29 / 2023 DOCENDO Февруари February DISCIMUS JOURNAL СПИСАНИЕ DIPLOMACY ДИПЛОМАЦИЯ DIPLOMATIC ДИПЛОМАТИЧЕСКИ INSTITUTE ИНСТИТУТ MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ REPUBLIC OF BULGARIA РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 3202 / 92 ЯИЦАМОЛПИД /YCAMOLPID ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ 29 / 2023 EUROPEAN UNION INTERNATIONAL LAW REGIONAL AFFAIRS 29/2023 Февруари СПИСАНИЕ ДИПЛОМАЦИЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ В памет на Биляна Дечева In loving memory of Biliana (1972-2022), член на редак- Decheva (1972-2022), member of ционната колегия на списание the Editorial Board of Diplomacy „Дипломация“ от създаването Journal from its creation until му до 2022 г. 2022. ДДииррееккттоорр ннаа ДДииппллооммааттииччеессккиияя DDiirreeccttoorr ooff tthhee DDiipplloommaattiicc ииннссттииттуутт IInnssttiittuuttee Таня Михайлова Tanya Mihaylova ДДооцц.. дд--рр ЗЗддррааввккоо ППооппоовв AAssssoocc.. PPrrooff.. ZZddrraavvkkoo PPooppoovv,, PPhhDD ППррееввооддаачч TTrraannssllaattoorr Иванка Ангелова lvanka Angelova ООттггооввоорреенн ррееддааккттоорр MMaannaaggiinngg EEddiittoorr Николай Крумов Nikolay Krumov СССооофффииияяя,,, 222000222223 SSSooofffiiiaaa,,, 222000222322 Съдържание ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейската политическа общност – възраждане на неосъществената идея за европейска конфедерация? Проф. д-р Ингрид Шикова..............................................................................................5 Митове и реалност относно еврото и България Доц. д-р Калоян Симеонов...........................................................................................16 Европейският съюз като състояние на духа – дефицитът на ценности и възможностите за неговото преодоляване Д-р Гергана Радойкова.................................................................................................33 Предизвикателства пред прилагането на европейския подход за противодействие на дезинформацията Д-р Мария Юрукова.......................................................................................................41 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Войната в Украйна и Международният съд на ООН Д-р Катя Тодорова........................................................................................................53 Рамка на първоначалната фаза на ангажимента на Съвета за сигурност на ООН по конфликта в Украйна Д-р Ангел Ангелов.........................................................................................................78 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ Към устойчива околна среда в региона на Балтийско море: добрият пример за регионално сътрудничество Д-р Ина Кирилова..........................................................................................................87 Приоритети на външната политика на Мексико Алехандро Алдай...........................................................................................................97 Contents EUROPEAN UNION European Political Community – revival of an unrealized idea for European confederation? Prof. Ingrid Shikova.......................................................................................................109 Myths and realities about the euro and Bulgaria Assoc. Prof. Kaloyan Simeonov....................................................................................118 The European Union as a state of mind – the deficit of values and the possibilities to overcome it Dr. Gergana Radoykova................................................................................................133 Challenges to the implementation of the European approach to countering disinformation Dr. Maria Yurukova........................................................................................................140 INTERNATIONAL LAW The war in Ukraine and the UN International Court of Justice Dr. Katya Todorova........................................................................................................150 The frame of the initial phase of the UN Security Council’s engagement with the conflict in Ukraine Dr. Angel Angelov..........................................................................................................173 REGIONAL AFFAIRS Towards a sustainable environment in the Baltic Sea region: a good example of regional cooperation Dr. Ina Kirilova................................................................................................................181 Mexico’s foreign policy priorities Alejandro Alday.............................................................................................................190 4 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейската политическа общност – възраждане на неосъществената идея за европейска конфедерация? проф. д-р Ингрид Шикова Резюме: Предизвикателните времена насърчават появата на нови идеи или на вече съществуващи такива, но все още нереализирани. Една подобна идея беше съз- даването на Европейската политическа общност, предложена от президента на Франция – Емануел Макрон, по време на заключителната церемония на Кон- ференцията за бъдещето на Европа, състояла се на 9 май 2022 г. А на 6 ок- томври 2022 г. в Прага се състоя тържественото откриване на Европейската политическа общност в присъствието на 44 държавни глави на държави членки на ЕС, на страни кандидатки, както и на държави не членки, които не желаят да се присъединят към ЕС, включително и Великобритания, която напусна ЕС през 2020 г. Ще бъде ли възродена идеята на Франсоа Митеран за Европейска конфедерация? И можем ли днес да си извадим поуки от провала на това пред- ложение от 90-те години на миналия век? В анализа, който следва, ще търсим отговори на някои въпроси, свързани с идеята за създаване на Европейската политическа общност – дали е необходима, наистина ли има някакво бъдеще, каква ще бъде нейната цел, кои държави ще участват в създаването на по- добна конструкция, какви ще бъдат критериите за участие, как би могла да функционира институционално и др. Ключови думи: Европейски съюз, Европейска политическа общност Увод На 9 май 2022 г. в Европейския парламент в Страсбург приключи Конфе- ренцията за бъдещето на Европа с едно тържествено събитие. В своята реч Емануел Макрон, президент на Франция,1 направи предложение, което си заслужаваше бъдещите разсъждения. Той предложи едно ново пространство за политическо взаимодействие, сигурност и сътрудничество във важни об- ласти между демократичните страни от Европейския континент – създава- нето на Европейска политическа общност. На 6 октомври 2022 г. в Прага се състоя тържественото откриване на Европейската политическа общност в присъствието на 44 държавни глави на държави членки на ЕС, страни кан- дидатки и държави, които не желаят да бъдат членки на ЕС като Исландия, Норвегия, Швейцария и Великобритания, която през 2020 г. напусна Европей- ския съюз.2 1 Франция е ротационен председател на Съвета на ЕС през периода януари-юни 2022 г. 2 По време на първата среща на Европейската политическа общност бяха поканени следните участници: 27-те държави членки на ЕС, Албания, Армения, Азербайджан, Босна и Херцегови- на, Грузия, Исландия, Косово, Лихтенщайн, Молдова, Черна гора, Република Северна Македония, Норвегия, Сърбия, Швейцария, Турция, Украйна и Обединеното кралство, както и председате- лите на Европейската комисия и на Европейския съвет. 5 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ В този анализ ще търсим отговори на няколко въпроса, свързани със са- мата идея за създаването на Европейската политическа общност – дали е необходима, наистина ли има бъдеще, каква ще бъде нейната цел, кои държа- ви ще бъдат членки на подобна конструкция, какви ще бъдат критериите за участие, как ще може тя да функционира институционално и др. Но преди да започнем да разсъждаваме по тези важни въпроси е необхо- димо да хвърлим исторически поглед назад към самата идея за Европейска- та политическа общност. Това всъщност не е изобщо нова идея, тъй като се появява още през 1952 г. по френско-италианска инициатива – на Робер Шуман и Алчиде де Гаспери. На Асамблеята на Европейската общност за въглища и стомана е възложено да подготви до месец март 1953 г. проек- тодоговор за създаването на Европейска политическа общност. След от- каза на Франция да ратифицира Договора за Европейската отбранителна общност, договорът за Европейската политическа общност остава само на хартия. Идеята за Европейска конфедерация Нека се върнем към 1989 г., която поставя началото на период на дълбоки промени на Европейския континент. Енрико Лета – председател на „Нашата Европа”/Институт „Жак Делор”, и бивш министър-председател на Италия, об- общава ситуацията през този период по следния начин: „След 1989 г. продъл- жихме без визия. В началото – щедри обещания; след това обаче, в продължение на цели години – студен душ. А резултатът? Негодувание у някои – новодошли- те, както и недоверие от страна на други – старите членове.“ 3 Трудните времена обаче раждат нови идеи. В новогодишната си реч на 31 декември 1989 г. президентът на Франция – Франсоа Митеран, излиза с предложение за бързо включване на новите демокрации в една Европейска конфедерация, построена въз основа на концентрични кръгове и включваща възможно най-голям брой европейски държави: „Европа няма да бъде вече та- кава, каквато я познавахме през последния половин век. Довчера зависима от двете суперсили, тя ще се завърне, както човек се завръща у дома, към своята история и география. (…) Или тенденцията към пропукване и разпадане ще се засили и ще се върнем отново към Европа от 1919 г. (…), или Европа ще бъде построена. Последното може да стане на два етапа – първо, благодарение на нашата общност на Дванадесетте, която трябва непременно да заздрави своите структури. (…) Вторият етап обаче трябва да бъде изобретен: тъй като въз основа на споразуменията от Хелзинки, аз очаквам да видя през 90-те години раждането на Европейска конфедерация – в истинския смисъл на този термин, която ще събере на едно място всички държави от нашия континент в една обща и постоянна организация за търговия, мир и сигурност. Но това явно може да стане възможно единствено след установяването в страните от Източна Европа на партиен плурализъм, свободни избори, представителна 3 Лета, Е. 2022, „Европейската конфедерация: една обща политическа платформа за мир. Фонда- ция за европейски прогресивни изследвания“, https://progressivepost.eu/a-european-confederation/ (Тази статия е публикувана за пръв път в Corriere della Sera.) 6 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ система и свобода на информацията. (…) Защото свободните хора не търсят от нас милостиня, а единствено причини да вярват в един режим на свобода и справедливост”.4 В този ключов момент се търсеха отговори на важни въпроси като на- пример: каква ще бъде архитектурата на бъдеща Европа и кои ще бъдат фак- тическите архитекти? Съществуваха най-различни вероятности – или САЩ ще действат чрез НАТО, или обединена Германия ще заеме силни позиции в новите демокрации от Централна и Източна Европа, или пък Франция, която е играла винаги важна роля в европейската интеграция? Съвсем естествено САЩ предпочитаха НАТО да бъде изведена на преден политически план, дока- то Германия разчиташе на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа (ОССЕ). Франсоа Митеран се опитваше да отговори на всички тези въпроси чрез проекта си за Европейска конфедерация посредством една праг- матична и гъвкава архитектура. Неговата визия обаче беше в различна посо- ка, тъй като, според самия Митеран, имаше нужда от една нова, оригинална конструкция, фокусирана върху бъдещето и асоциираща по гъвкав начин и на еднаква основа старите и новите демокрации. Идеята беше да се създадат рамка и форум с цел диалог и развитие на сътрудничеството с новите демо- крации, но без прехвърлянето на суверенитет. Според Митеран тази конфеде- рация щеше има три основни цели – промяна на зависимостите, наложени от взетите в Ялта и по време на Студената война решения, изграждането на това, което генерал Шарл дьо Гол наричаше „Европейска Европа” и преодолява- не на национализма и фрагментацията в европейските държави – нещо, което вече се случваше в бивша Югославия. А в центъра на това строителство се очакваше да бъдат 12-те държави-членки на Европейската общност. Според визията на Франсоа Митеран, тази конфедерация щеше да представлява ед- новременно форум за политически диалог, както и рамка за сътрудничество, което да се заеме с конкретните проблеми, които можеха да бъдат реално разрешени на общоевропейско равнище като например икономически и култу- рен обмен, транспортни и комуникационни мрежи, околна среда, енергетика и свободното движение на хора, както и обмена на млади хора (Musitelli, J.). Тук би трябвало да подчертаем, че военните, както и свързаните с разоръжава- нето въпроси не представляваха част от проекта на Митеран, поради което и не бяха включени в дискусиите за създаване на Европейската конфедерация. Митеран бе предложил също и първите практически стъпки към създава- нето на Европейската конфедерация – например стартирането на проекта да стане на среща, събираща на едно място представители на гражданското общество и политическия елит – по модела на Конгреса на Европа, състоял се в Хага през 1948 г.5 И още нещо важно – Митеран бе избрал за съорганизатор президента на Чехословакия Вацлав Хавел. Конференцията се състоя на 13-14 4 Allocution de M. François Mitterrand, Président de la République, à l’occasion de la présentation de ses voeux, Paris, dimanche 31 décembre 1989. https://www.vie-publique.fr/discours/139496-allocu- tion-de-m-francois-mitterrand-president-de-la-republique-loc 5 Франсоа Митеран участва в Конгреса на Европа, състоял се в Хага от 7 до 10 май 1948 г. В този конгрес участват над 800 проевропейски активисти, които определят политическата, икономическата, социалната и културната рамка за създаването на Обединена Европа. 7 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ юни 1991 г. в Прага в присъствието на 150 гости и с участието на президен- тите на Франция и Чехословакия – Франсоа Митеран и Вацлав Хавел. Може да се каже спокойно, че тази конференция пожъна успех, макар и без реален резултат, свързан със създаването на Европейската конфедерация. Предложението за създаване на Европейска конфедерация се възприема- ше като заместител на пълноправното членство в Европейската общност, както и като отклонение от реалната интеграция. Някои учени и политици признават, че промените по това време са били толкова динамични и нео- чаквани, че, по думите на Маргарет Тачър, „политиците не са могли да си поемат дъх.” Става ясно, че политическият контекст през 1989 г. е бил доста по-раз- личен от този през 1991 г. – войната в Югославия, обединението на Германия, неуспешният преврат срещу руския президент Михаил Горбачов, разпадането на Съветския съюз и приемането на Парижката харта за Нова Европа6. Но даже и в този различен контекст, основната причина за оставането на това предложение само в областта на идеите и спирането на неговото развитие е неговото възприемане от държавите от Централна и Източна Европа като средство за отлагане на членството им в ЕС или пък пълното му заместване с „утешителната награда” за участие в най-външния концентричен кръг – пе- риферията. Някои изследователи на историята на европейската интеграция подчертават също и слабостта на тандема Франция-Германия по това време като причина за провала на този проект, както и страха от институционал- но дублиране (Marciacq, Parmentier). Държавите членки на Европейската общност решават да задълбочат ин- теграцията помежду си, като започват подготовка на Договора от Маас- трихт, за да могат да „закотвят” обединена Германия в рамките на новия съюз. Така идеята за Европейска конфедерация и нова общоевропейска архи- тектура е забравена. 30 години по-късно – идеята за Европейска политическа общност След таза кратка история, може вече да започне анализът на настоящ- ия период – не по-малко сложен и пълен с промени в сравнение с 1989. Както през 1989 г., така и през сегашния период, Европейският съюз би трябвало да откликне по най-подходящ начин на въжделенията на страните от европей- ския континент към интеграция, като в същото време вземе под внимание и мнението на отделните държани-членки на ЕС. Точно в тази среда се появява предложението на Емануел Макрон за създаването на Европейска политическа общност. Ето как той обяснява есенцията на това свое предложение: „Тази нова европейска организация би трябвало да помогне на демократичните на- ции, придържащи се към нашите ценности, да намерят нова област за полити- ческо сътрудничество, сигурност, сътрудничество в областта на енергетика- та, транспорта, инвестициите и движението на хора и най-вече на младите. Самото присъединяване не би трябвало да предопределя бъдещо членство в 6 Държавните глави на страните-участнички в Конференцията за сигурност и сътрудничество в Европа (КССЕ), състояла се в Париж на 19-21 ноември 1990 г., подписват Хартата за Нова Европа. 8 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейския съюз, като участие не би било отказано и на тези, които вече са го напуснали.” Европейска политическа общност – защо? Каква е необходимостта от създаване на Европейска политическа общ- ност и ще може ли тя да отговори на историческите предизвикателства, пред които е изправена Европа? В този момент единството на демократич- ните държави на Европейския континент е повече от необходимо. Трябва да е ясно на всички, които са изкушени от европейските въпроси, че едно бързо приемане на нови държави и едно ново разширяване на Европейския съюз не е нито реалистично, нито практически възможно. Както вече е добре известно от „голямото разширяване“ през 2004-2007 г., за този процес са необходи- ми около 10 години. За страните от Западните Балкани, както и за Украйна, Молдова и Грузия – най-вероятно около няколко десетилетия. Получаването на статут на „страна кандидат“ представлява само началото на процеса на интеграция, като е много вероятно на отделните страни да е необходимо доста време да се подготвят за критериите за членство, както и да ги из- пълнят. В същото това време съществува реална необходимост от стаби- лизирането на континента и от сътрудничество в конкретни области като например в областта на сигурността, енергетиката, здравеопазването, ин- фраструктурата и др., за да могат да се консолидират взаимоотношения- та между всички страни, които споделят демократични ценности. Ясно е, че съществува геополитически вакуум, който трябва да бъде запълнен бързо, а това може да бъде постигнато чрез създаването на Европейска политическа общност. Според Аранча Гонсалес Лая от Парижкото училище по международ- ни отношения и бивш външен министър на Испания: „Европейската политиче- ска общност ще бъде отговор на заплахата от страна на Путин”.7 Така, от една страна, геополитическото влияние на Европейския съюз ще бъде разширено, докато от друга, ще бъде даден ясен сигнал към страните извън ЕС, че бъдещето на Европейския съюз лежи в ръцете на собственото му обединяване, както и това, че всички, които желаят, могат да намерят своето място в този процес. Европейската политическа общност може да изиграе и подготвителна роля за страните, които се стремят към пълноправ- но членство в ЕС. А за тези, които не желаят изобщо да се присъединяват към ЕС, тази общност ще представлява платформа за координиране и решаване на геополитическите и стратегическите проблеми. Този подход може да пре- достави и нов механизъм за координация, като даде приоритет на политиче- ския пред икономическия елемент. Той може да стимулира също и страните, желаещи да се присъединят към ЕС, да побързат с извършването на необхо- димите реформи, като така се подготвят по-активно за самото присъединя- ване. От друга страна, създаването на европейски алианс от демократични държави, в чието ядро е ЕС, би направило самият Съюз по-авторитетен и по-влиятелен в световен мащаб. 7 Интервю на Аранча Гонсалес Лая, https://news84media.com/world/here-brought-europe-arancha- gonzalez-the-european-political-community-is-a-response-to-putins-threat/, публикувано на 15 юли 2022 г. 9 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейска политическа общност – кой? При обсъждането на идеята за създаване на Европейска политическа общност изниква следният важен въпрос: кои държави ще бъдат поканени да участват в тази общност?8 Отговорът може да бъде много кратък – всички демократични европейски страни. Точно в този дух председателят на Евро- пейския съвет – Шарл Мишел, предложи Европейската политическа общност „да се простира от Рейкявик до Баку или Ереван, както и от Осло до Анкара.“9 Ако всички демократични европейски държави седнат на една маса и се опи- тат да се справят заедно с всички предизвикателства не само в европейски, но и в глобален мащаб, то тогава Европа ще заеме реално полагащото ѝ се място в световния ред. Заслужава си обаче да поразсъждаваме и малко по-конкретно върху въпро- са, свързан с участието в една политическа общност. Естествено, на първо място изниква желанието на страните извън ЕС да се присъединят към тази общност, а условията може да включват изпълнението на така наречения политически критерий от Копенхагенските критерии за членство в ЕС, т.е. приемането и ратифицирането на Хартата на основните права на ЕС, което пък означава ясно ангажиране с основните ценности на Съюза. Но естествено, нищо не е толкова просто, колкото изглежда. Същест- вуват редица проблеми, които трябва да бъдат обсъдени, а даже и решени. Някои от страните извън ЕС – особено страни като Украйна и Молдова, щом участват в Европейската политическа общност, ще търсят и гаранции за своята сигурност. Ще може ли Европейската политическа общност да им предостави гаранции като тези, произтичащи от член 47 от Договора за ЕС? Доста съмнително. Редица от страните, участвали в срещата за Европейската политическа общност в Прага, имат все още нерешени проблеми със своите граници – все още няма яснота около границите на Украйна, съществуват проблеми в грани- ците на Молдова (Приднестровието), Грузия (Абхазия и Южна Осетия), както и проблеми с Косово, което не е признато още от няколко държави-членки на ЕС – Румъния, Испания, Гърция, Кипър и Словакия. Това са горещи въпроси, които трябва да намерят своя окончателен отговор преди тези страни да се присъединят към Европейския съюз, но трябва да се постигне и определен напредък в тяхното решаване в рамките на участието им в Европейската политическа общност. Друг фундаментален въпрос е, че всяка държава, коя- то желае да стане част от Европейската политическа общност, трябва да определи и своята цел след като стане евентуално неин член, т.е. дали въз- приема това като подготвителна фаза за пълноправното си членство в ЕС или само като платформа за общоевропейско сътрудничество между демокра- тични страни, без да желае каквото и да е бъдещо членство. 8 За разлика от проекта на Митеран за Европейска конфедерация, който предвижда и участието на Русия, предложението на Макрон не предвижда покана към Русия или Беларус при сегашните обстоятелства. 9 Всъщност, това се случва на учредителната среща в Прага с 44 участници – „от Исландия до Азербайджан и Армения и от Норвегия до Турция“. 10 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейската политическа общност – как? Не по-малко важен е и въпросът за това как да бъде изградена Европей- ската политическа общност институционално. Едва ли би било разумно да се изгражда и поддържа голяма институционална структура. Институциите на ЕС биха могли да служат като организационни структури на Европейската политическа общност, като по този начин подсилят и включването на стра- ните кандидатки за членство. Важно е да се намерят подходящите инстру- менти и формати за включване на представители на страните кандидатки за членство в ЕС в работата на институциите. Те биха могли, например, да имат свои наблюдатели в Европейския парламент, които да разполагат с възможността да участват в дебатите по всички теми, но без правото на глас. Включването на национални политически партии в европейските поли- тически семейства и участието в техните форуми също би било полезно. При провеждането на Европейския съвет би могло да се предвиди формат, в кой- то държавните и/или правителствени ръководители на страните от Евро- пейската политическа общност да участват в част от неговото заседание. Участието в работата на някои формати на Съвета, както и в тези на Ев- ропейската комисия, би също би допринесло за включването на страните от Европейската политическа общност, включително и в някои от политиките на ЕС (Chopin, Macek, and Maillard). Така тази общност ще бъде не само форум за дискусии, но ще придобие и много по-конкретни измерения. Всъщност, този подход е обратен на прилагания досега при разширяването на Европейския съюз – участието в институциите ставаше в края на процеса на присъеди- няване. Участието в подходящи формати на представители на страните от Европейската политическа общност би било положително в две посоки – от една страна се включват държавите и техните граждани и се създават на- гласи за участие в една демократична общност, а от друга, това участие би могло да даде тласък за ускоряване на необходимите реформи. Този подход би бил приемлив за страните кандидатки за членство в ЕС, но по-малко приемлив за държави като Обединеното кралство. Освен в институциите, страните от Европейската политическа общ- ност трябва да бъдат включени и в някои от политиките на ЕС, както и в европейските програми. Това ще придаде плътност на организацията, като тя няма да представлява единствено форум за обмен на мнения между лиде- рите на отделните страни. Достигането до гражданите е ключов елемент и предпоставка за положителното възприемане на тази нова формация. Редица европейски държави извън ЕС участват в някои от програмите на Съюза, но би било уместно това участие да се разшири и консолидира и в програми като „Еразъм плюс”, „Хоризонт Европа” и др. Това ще спомогне за реалната интеграция и ще създаде чувство за принадлежност към европейското семей- ство сред гражданите на страните, участващи в Европейската политическа общност. Както стана явно от предишните разширявания, активирането на академичния и културен обмен е изключително важен фактор за сближаване- то на отделните държави и техните граждани. Участието в Европейската политическа общност трябва да спомогне за създаването на общоевропейска 11 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ политическа култура, но също и за възпитанието на младото поколение в гражданска активност, както и за превръщането му в „поколение Е”. Неслу- чайно някои изследователи поставят европейското гражданство в основата на проекта за Европейската политическа общност.10 Комуникиране на идеята и изясняване на същността на Европейската политическа общност Трябва да обърнем внимание на още един важен въпрос, а именно кому- никирането и изясняването на идеята за създаване на Европейската по- литическа общност. Една от основните причини за провала на идеята на Митеран за Европейската конфедерация е липсата на информация, както и изясняването на това предложение в страните от Централна и Източ- на Европа. Подобна съдба очаква и идеята на Макрон, ако потенциалните членове на тази организация не са убедени в нейната необходимост и по- лезност още отсега. Страните кандидатки за членство в ЕС трябва да бъдат убедени, че участието в Европейската политическа общност няма да ги отдалечи, а напротив – ще ги подготви за бъдещото присъединяване към Европейския съюз. Без яснота, прозрачност и разясняване ще останат съмнения, че страните кандидатки за членство ще останат завинаги в тази „чакалня” и ще се превърнат в постоянна периферия на ЕС, без да имат възможност да станат пълноправни членове и да участват в про- цеса на вземане на решения. Това е и причината, поради която е необхо- димо лидерите на страните от ЕС да имат обща визия за Европейската политическа общност, да изяснят нейната същност и да конкретизират нейните цели. Без такава яснота и прозрачност тази идея едва ли ще на- мери благоприятен прием в страните, за които е предназначена. Например, изказването на президента Макрон, че „може и да не живеем всички в една къща, но споделяме една и съща улица“ – колкото и образно и добронаме- рено да е то, подхранва до известна степен нагласите, че споделянето на една и съща къща няма да се случи никога. Голяма част от лидерите на страните от Западните Балкани изразиха вече своето безпокойство от „блокирането на процеса им на присъединяване“. Ето защо е необходимо да се убедят участниците категорично, че Европей- ската политическа общност няма да бъде заместител на членството, а ще даде възможност за реално сближаване на страните и ще засили европейската перспектива на онези от тях, които желаят да се присъединят към Европей- ския съюз. Суверенно решение на всяка отделна държава е дали да се присъе- дини към ЕС, или да остане само част от Европейската политическа общност. Участието в Европейската политическа общност е доста уместно сравнено с годежа преди брак (Chopin, Macek, and Maillard). Точно както годежът дава възможност да се опознаем по-добре преди сватбата, така и Европейската политическа общност би помогнала на участниците да се 10 За повече подробности по време на дебата, виж: „Каква „Европейска политическа общност” ни е нужна в момента?” https://theconversation.com/debate-what-european-political-community-do- we-need-now-183380 12 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ опознаят, както и да засилят чувството си за принадлежност към семей- ството от демократични държави и споделени ценности и стратегически визии. Трябва да се подчертае, че всъщност Европейската политическа общност може да осигури на първо място политическа интеграция, докато страните, желаещи пълноправно членство в ЕС, изпълнят икономическите и правни кри- терии от Копенхаген, чието постигане изисква доста по-дълъг период от време. От друга страна, Европейската политическа общност включва държа- ви, които по една или друга причина не желаят да се присъединят към ЕС, но имат интерес да участват в някои области като сигурността, отбраната, енергетиката, транспорта, науката, културата и др. Европейската полити- ческа общност, например, представлява възможност за повторно ангажиране на Обединеното кралство по важни общоевропейски въпроси. На 19 май 2022 г. германският канцлер Олаф Шолц заяви пред Бундестага ясно, че „няма пряк път или пряко отклонение от главния път към членството в ЕС. Процесът на присъединяване не е въпрос на няколко месеца или няколко години, „което обаче не означава, че не трябва да се вземат бързи мерки.” Олаф Шолц нарече Европейската политическа общност „страхотна инова- ция“. Показателен е и призивът на Ернст Щетер от фондация „Жан Жорес“, че лидерите на Франция и Германия трябва да хванат „палката на пилигрима” и да обикалят европейските страни, за да ги убедят в смисъла на тази идея.11 Поуката от провала на проекта на Митеран за Европейска конфедерация поради дългото забавяне на този проект е изиграла най-вероятно своята роля в призива на Макрон за бързи действия и откриването на Европейската поли- тическа общност на 6 октомври 2022 г. в Прага. А след срещата беше обя- вен и план за последващи срещи на върха – Молдова, Испания и Обединеното кралство бяха избрани да бъдат домакини на форума веднъж на всеки шест месеца от 2022 г. нататък. Идеята е да се редуват като домакини страни от ЕС и държави извън Европейския съюз. Заключение Какви изводи могат да бъдат направени от досегашното развитие на иде- ята за Европейска политическа общност? Без съмнение, първата среща на ев- ропейските лидери бе полезна, тъй като създаде възможност за обсъждане на редица важни общи въпроси в широк европейски формат, а не само в рамките на държавите членки на ЕС. Според френския президент Еманюел Макрон: „целта на срещата беше да изпрати послания за единство, да „изгради стратегическа близост“ между всички европейски страни, да сподели общ прочит на ситуаци- ята, засягаща нашата Европа, да изгради обща стратегия, а оттук – и стра- тегически разговор, който досега не е съществувал реално и който би могъл да породи разделения, както и да се излезе с общи проекти.“12 Както коментира 11 Stetter, E. La communauté politique européenne et la question de l’adhésion de l’Ukraine à l’UE, Fonda- tion Jean Jaures paper, 23/05/2022 12 Тайди, A. „Европейската политическа общност: Европа приветства единната позиция за войната на Русия в Украйна“, Евронюз, https://www.euronews.com/my-europe/2022/10/06/euro- pean-political-community-european-leaders-gather-to-discuss-new-club-of-nations 13 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ списание „The Economist”: „събирането на 27 лидери на ЕС в една стая е рутина. Но добавянето на още 17 ще включва и сложен дипломатически балет.”13 Aко се вгледаме в детайлите, ще забележим и някои важни знаци – напри- мер, освен коментарите за затопляне на отношенията между Великобрита- ния и ЕС, беше отправено и искане на форума да няма европейско знаме. Тряб- ва да се отбележи и много дискретното участие от страна на Европейския съюз. Въпреки общия приятелски тон, изпъкнаха острите противоречия меж- ду Турция и Гърция. Страните кандидатки изразиха за пореден път очакване за пълноправно членство в ЕС, вместо оставане в „чакалнята“ на Европейската политическа общност. Отново възникна и проблемът с диференцираната ин- теграция или т. нар. „авангардни кръгове”. Въпреки че е ясно, че на практика подобен проблем съществува, никой не желае да бъде в най-външния кръг на интеграция или „да седи на последния ред”. Затова въпросът е как да „изгра- дим” външния кръг, т.е. с какво всъщност Европейската политическа общ- ност да бъде по-привлекателна за страните извън ЕС. След като вече подчертахме положителните елементи и полезността на това начинание, трябва да обърнем по-голямо внимание и на рисковете, кои- то биха могли да попречат на първоначалната концепция. Редица анализато- ри се опасяват, че Европейската политическа общност може да се превърне в поредното пространство за разговори, без реални резултати. Едно друго безпокойство включва и евентуално припокриване с дейностите на други общоевропейски организации като Съвета на Европа или Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа. Има и известни разногласия относно критериите за участие в Европейската политическа общност – например дали трябва Турция и Азербайджан да се определят като демокрации при се- гашното им ръководство? Изясняването на всички подробности, както и на организационните елементи, ще бъде изключително важно за бъдещото раз- витие на Европейската политическа общност и нейния успех. Колкото и оптимистично да гледаме на възраждането на идеята на Фран- соа Митеран за общоевропейско единство, едва ли Европейската политиче- ска общност ще успее да преодолее бързо различията, разделенията и про- тиворечията в Европа, но със сигурност ще допринесе за създаването на климат на взаимно разбиране на позициите на всяка европейска страна, на климат на дискусия и търсене на общи решения на общите проблеми, както и на атмосфера на доверие между европейските лидери. Европейската полити- ческа общност може да се окаже и първата стъпка към Обединени нации на Европа. Но засега има повече въпроси, отколкото отговори. Библиография  Chopin, Th., Macek, L. and Maillard,S. (2022) The European Political Community – A new anchoring to the European Union, Policy Brief, Jacques Delors Institute  Grant, Ch. (2022), Macron is serious about the “European Political Community”, Insight, Centre for European Reform  Musitelli, J., (2011) François Mitterrand, Architect of the Great Europe: The European 13 Посрещнете чисто новата Европейска политическа общност, The Economist, 6/10/2022 14 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Confederation Project (1990–1991), Revue internationale et stratégique Volume 82, Issue 2, 2011, pages 18 to 28, IRIS éditions  Parmentier, F. and Marciacq, F.(2022), Quelle «Communauté politique européenne» pour l’avenir?, The Conversation, https://theconversation.com/europe  Stetter, E. (2022), La communauté politique européenne et la question de l’adhésion de l’Ukraine a l’UE, Fondation Jean Jaures paper  Vedrine, H and Musitelli, J., (1991) Les changements des années 1989-1990 et l’Europe de la prochaine décennie, Politique étrangère, Vol. 56, No. 1, pp. 165-177, Institut Français des Relations Internationales Проф. д-р Ингрид Шикова е един от създателите на катедра „Европеистика” в Софийския университет „Св. Климент Охридски” и ръководител на „Жан Моне“ Център за високи постижения. Цялата ѝ професионална кариера е посветена на европейска- та интеграция. Била е директор на Центъра за европейски изследвания и на Информа- ционния център на Делегацията на Европейската комисия. Работила е като съветник в Представителството на Европейската комисия. Членува в международната мрежа от лектори „Екип Европа”. Избрана е за член на Академичния съвет на Международ- ния център за европейско обучение в Ница, Франция. Има многобройни публикации по въпросите на европейската интеграция. Наградена е с почетния знак със синя лента на Софийския университет „Св. Климент Охридски” за приноса ѝ за развитие на евро- пейските изследвания в България. През 2020 г. получава наградата Docendo Discimus на Дипломатическия институт към Министерството на външните работи и почетната награда на Българската търговско-промишлена палата. 15 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Митове и реалност относно еврото и България доц. д-р Калоян Симеонов1 Въведение Всяка съществена промяна в живота на хората обикновено е обвита с митове. Това е особено релевантно, когато промяната засяга парите, с които боравим в ежедневието, с които спестяваме или инвестираме. В началото на ХХI век подготовката на България да стане член на ЕС също бе обвита с митове. От митa, че малкият и среден бизнес в страната ще фалира напълно под натиска на конкуренцията във вътрешния пазар в ЕС, до това, че няма да можем да отглеждаме вече собствени лозя или че български- те краставици ще трябва да бъдат в точно определен размер. Всички тези митове не само, че бяха разсеяни след реалното членство на България в ЕС от януари 2007 г., но повечето от тях вече сме забравили. Подготовката на България да приеме еврото, обаче, като че ли поражда повече митове и страхове, отколкото членството в ЕС. Тези митове са от най-разнообразно естество и в повечето случаи нямат общо с реалността, която е свързана с приемането на единната европейска валута. Повечето от тези митове не са характерни само за България, а и за другите държави членки на ЕС, които основаха еврозоната преди повече от две десетилетия или които по-късно се присъединиха към нея. Те са релевантни и за другите държави членки на ЕС, на които им предстои да приемат еврото. Независимо от това, някои от тези митове са характерни основно за Бъл- гария или имат специфични особености за нашата страна. Това се дължи на обстоятелството, че България прилага от над 25 години валутен борд, в рам- ките на който българският лев бе първоначално фиксиран към германската марка, а след това към еврото. От съществено значение е тези митове да бъдат добре обяснени, както и да бъдат разкрити какви са реалностите зад тях. Доколко са верни те и доколко са плод на страхове или незнание. Повечето от митовете имат за цел да разколебаят хората за необходимостта от присъединяване към еврозо- ната. Те представят приемането на единната европейска валута като нещо рисково, непредсказуемо, вредно и опасно. Това не означава, че бъдещото членство на България в еврозоната не е свързано с рискове и предизвикателства. Но разликата между митовете и реалните рискове е, че първите са недостоверни или най-малкото преуве- 1 Изказаните мнения са на автора и не ангажират институциите, в които той е работил или в които работи към настоящия момент. Текстът от този анализ е публикуван в следната монография: Симеонов, К. (2022), „Пътят на България към еврозоната. От Европейското споразумение за асоцииране до ERM II“, Софийски университет „Св. Климент Охридски“, издателство „Минерва“, София, 2022 г., стр. 339-361, като в него са направени редица изменения и актуализации. В сравнение с цитирания труд са добавени три нови мита, както и са актуализирани някои данни и събития. 16 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ личени. Важно е те да бъдат оборвани с точните и правилните аргументи и факти.2 За всеки мит ще представим най-важните факти и обстоятелства, кои- то го опровергават или най-малкото, които представят една друга реал- ност. Списъкът не е изчерпателен, но многообразието на митове показва още по-силно необходимостта от една добра и достъпна за хората разяс- нителна и комуникационна кампания във връзка с приемането на еврото от България.3 1. Митът за инфлацията и двойните цени Мит: Инфлацията в страната ще нарасне в пъти. Цената на хляба, сто- ките и услугите ще се повиши поне двойно. При закръглянето на новите цени търговците на едро и дребно ще повишат неконтролируемо цените. Реалност: Митът за двойното или чувствително повишаване на цените е най-разпространеният и най-често срещаният. Той най-лесно се възприема от хората и води до реални страхове сред населението от въвеждането на единната европейска валута. Заедно с мита за понижаването на стандарта на живот той се използва най-често и от евроскептиците, за да аргументи- рат рисковете и опасностите от приемането на еврото. Този мит изглежда реален, най-малкото защото средното ниво на цените в страната е много по-ниско от нивото на цените в държавите от еврозо- ната. Налице са донякъде основателни очаквания, че с присъединяването към еврото и нарастването на конвергенцията с еврозоната средното ценово равнище в България също ще се покачи и ще се доближи до това на другите държави, приели единната европейска валута. Това обаче няма да стане извед- нъж и не е свързано само с въвеждането на еврото. В същото време има и редица неоспорими факти, които правят теорията за двойното увеличаване на цените веднага с присъединяването към евро- зоната най-малкото силно преувеличена. Проблемът е, че повечето от тези факти трудно могат да бъдат обяснени по достъпен начин на хората. Вклю- чително защото са свързани с икономическа теория или провеждани политики. А в същото време страхът от инфлацията много по-лесно достига до съзнанието на хората. Особено в страна, която в средата на 90-те години на ХХ век е била на прага на хиперинфлацията, а понастоящем изпитва силни инфлационни процеси. Някои от тези неоспорими факти, които оборват мита за високата инфла- 2 Съгласно онлайн тълковен речник на българския език, думата мит има две основни значения. Първото е: древно сказание за легендарни герои, за богове, за природата или за исторически събития и личности, в т.ч. старогръцките митове. Това значение е неприложимо за нашия анализ, най-малкото защото в случая не анализираме исторически (минали), а предстоящи събития. Второто значение на думата мит, което се употребява в преносен смисъл е: измислица, невероятна случка, недостоверен разказ. Виж: http://talkoven.onlinerechnik.com – Тълковен онлайн речник на българския език. 3 За повече информация относно комуникационната кампания на България за приемане на еврото, виж: Работна група „Комуникации“, (2022), „Комуникационна стратегия за информация и публичност на присъединяването на България към еврозоната“, достъпна на страницата на Министерство на финансите: https://www.minfin.bg/bg/1570. 17 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ ция от приемане на еврото, но трудно разбираеми за по-широките кръгове от населението, са: • Не е възможно страна с висока инфлация да се присъедини към евро- зоната, защото ценовата стабилност е един от задължителните критерии за конвергентност, залегнали и в Договора от Маастрихт. • Европейската комисия и Европейската централна банка (ЕЦБ) наблю- дават не само формалния критерий – каква е инфлацията през референтните дванайсет месеца, но анализират и прогнозните данни за бъдещата инфлация. • Основната цел на паричната политика на ЕЦБ е да се поддържа цено- ва стабилност. Както се посочва и на нейната страница, тази стабилност е най-добрият принос на паричната политика за поддържане на икономически растеж и създаване на работни места.4 • Основната цел на Българската народна банка също е да поддържа це- новата стабилност. По правило това става чрез осигуряване стабилността на националната парична единица и провеждане на парична политика в съот- ветствие с изискванията на Закона за БНБ.5 Дори и след присъединяването към еврозоната и преминаването на паричната политика към ЕЦБ, целта за ценовата стабилност ще остане основен приоритет. • Дори и в краткосрочен план цените в страната леко да се повишат с приемането на еврото, поради психологически фактори или еднократни разхо- ди за въвеждането на единната валута, в средносрочен и дългосрочен план се очаква нейното прилагане да доведе до натиск надолу на цените. Това се дъл- жи на по-голямата конкуренция и съпоставимост, по-малките транзакционни, счетоводни и други разходи за бизнеса, които намаляват себестойността на стоките и услугите, а оттам и техните цени. • Друг фактор е обстоятелството, че конвергенцията с еврозоната се осъществява постепенно, в т.ч. и на равнището на цените. Това е про- цес, който протича в рамките на няколко десетилетия, преди приемането и след въвеждането на единната валута. А не е еднократен акт, който да се проявява само при въвеждането на еврото. В допълнение, при едно възходящо развитие на икономиката, дори и без приемане на еврото, цените в страната отново ще се повишават и изравняват с тези в еврозоната. • Страховете от по-висока инфлация не отчитат, че преди приемане- то на еврото държавите членки въвеждат специални мерки за нейното огра- ничаване. Без претенция за изчерпателност, някои от тези мерки са: законови и административни мерки от държавните органи, с които се въвеждат стро- ги регулации при обръщането (превалутирането) на цените от национална валута в евро, двойното обявяване на цените в национална валута и евро за определен период от време; създаване на правила за поведение от бизнеса на базата на саморегулирането, с които се ограничават практиките на изкуст- 4 Европейската централна банка дефинира ценовата стабилност като годишно увеличение на Хармонизирания индекс на потребителските цени (ХИПЦ) за еврозоната, който е по- нисък от 2% годишно. ЕЦБ се стреми да поддържа ценовите равнища по-ниски от 2% в средносрочен аспект. За повече информация, виж следната страница за паричната политика на Европейската централна банка: https://www.ecb.europa.eu/mopo/html/index.en.html. 5 Виж член 2 от Закона за Българската народна банка (ДВ, бр. 46 от 10.06.1997 г., с последващи изменения и допълнения). 18 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ вено покачване на цените заради приемането на единната валута и други.6 • Не на последно място, създаването на еврозоната и нейните послед- ващи разширявания доказват, че приемането на еврото статистически има много ограничен ефект върху повишаването на инфлацията. Анализите потвърждават, че инфлационният ефект при новоприсъединилите се към ев- розоната държави членки, който се дължи специално на приемането на един- ната европейска валута, не е по-висок от 0.2 до 0.3 процентни пункта.7 За съжаление, повечето от тези неоспорими икономически факти са труд- но разбираеми за по-голямата част от населението. Докато страховете от по-високата инфлация, както и от спадането на стандарта на живот, който е следващият мит, са много по-достъпни и понятни за хората. Допълнителен проблем е и ускоряването на инфлацията през 2021-2022 г. Основните причини за това са няколко и нямат към момента пряка връзка с подготовката на България за членство в еврозоната. Някои от тях се отна- сят до нарушените доставки покрай COVID-19 пандемията, увеличаването на цените на енергийните суровини, други последствия от войната на Руската федерация в Украйна и много други. По-високата инфлация през последните една-две години в България още повече подклажда страховете на хората, че приемането на еврото ще бъде свързано със сериозно покачване на цените. 2. Митът за понижаването на стандарта на живот Мит: С приемането на еврото не само цените ще се повишат поне двойно, но заплатите и доходите няма да се променят. Това ще доведе до значително понижаване на стандарта на живот. Реалност: Реалността и тук е много по-различна, но страховете на хората отново са обясними и трябва да бъдат оборвани с правилните аргументи. Под- дръжниците на този мит най-често използват фразата: цените ще станат „европейски“, а заплатите ще останат „български“. За да се отговори на този мит и на страховете на хората, отново трябва да се използват фактите: • През последните години в страната успоредно с цените се повиша- ват и доходите. Статистиката доказва, че в някои случаи повишаването на доходите е с изпреварващи темпове повишаването на цените. • Логиката от приемането на еврото е точно обратната на разглеж- дания мит. Въвеждането и използването на единната валута, при равни други условия, води до значително повишаване на стандарта на живот. Въвеждане- то на единната валута се свързва с очаквания за засилване на икономическия растеж, нарастване на търговията, увеличаване на местните и чуждестран- ни инвестиции, по-голяма заетост и по-малко безработица. Всичко това озна- чава повече доходи и повишаване на стандарта на живот. 6 За повече информация за законовите и административните мерки, които се въвеждат във връзка с подготовката за приемане на еврото и превалутирането от национална в единна европейска валута, виж: Координационен съвет за подготовка на Република България за членство в еврозоната (2022), „Национален план за въвеждане на еврото в Република България“, достъпен на страницата на Министерство на финансите: https://www.minfin.bg/bg/1570. 7 За повече информация, виж: Николова, Д., Г. Ангелов и К. Стайков (2018), „Присъединяване на България към еврозоната – икономическият поглед. Ефекти за икономиката от присъединяване към ERM II и еврозоната“, Институт за пазарна икономика, април 2018 г. 19 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ За да бъдат направени посланията на ясен и разбираем език, в разяснител- ната кампания за приемане на еврото трябва да се включат не само икономи- сти и финансисти, които разбират от материята, но също така и специали- сти в рекламата, социолози, психолози и други.8 3. Митът за отслабването на икономическия растеж Мит: Присъединяването към еврозоната ще доведе до стагнация на иконо- миката и забавяне на потенциала за икономически растеж. Реалност: Очакванията, както и резултатите от предходни присъединя- вания, са точно обратните. Присъединяването към еврозоната е свързано с прогнози за растеж на търговията, инвестициите, заетост, а оттам и уве- личаване на активността и ръст на икономиката. Реалните данни за икономическия растеж и сравнението между страните от Централна и Източна Европа също доказват, че този мит е силно пре- увеличен и не е верен. Ако се сравни икономическият растеж между страни като Словения, Словакия, Естония, Латвия и Литва, които са приели еврото, със страни като Полша, Чехия и Унгария, се наблюдават данни, показващи че първата група има малко по-висок или равен на икономическия растеж на втората група.9 4. Митът за разхлабването на фискалната дисциплина Мит: След присъединяването си в еврозоната, България ще разхлаби своята фискална дисциплина. Страната ще започне да регистрира високи бюджетни дефицити и ще повиши задлъжнялостта си, подобно на други страни от евро- зоната. Реалност: Това е един от митовете за ефекта от приемането на еврото върху политиките в страната, който почива предимно на предположения. Как- то и на примера с гръцката дългова криза. В действителност правилата в ЕС вече са много по-строги за държавите от и извън еврозоната. Освен мер- ките на ниво ЕС, частният сектор и пазарите също вече до голяма степен са приспособили своето поведение на база на уроците от дълговата криза. Няколко са основните аргументи и политики в ЕС, които доказват, че подобен сценарий като дълговата криза след 2009 г., е много малко вероятен и дори на практика почти невъзможен за България: • Финансовите и дългови пазари са се поучили от дълговата криза в ев- розоната. Те едва ли ще направят отново същата грешка да отпускат ниско- лихвени кредити на страни, които не прилагат строга фискална дисциплина. Напротив, пазарите все повече разграничават страните от еврозоната при 8 Пример за успешна кампания, макар и с обратен знак, свързана с дезинтеграция, е тази през 2016 г., на поддръжниците за оттеглянето на Обединеното кралство от ЕС (т.нар. Брекзит). Те успяват с много по-обикновени и разбираеми послания да стигнат до повече хора, като по този начин на референдума на 23 юни 2016 г. подкрепата за Брекзит в Обединеното кралство събра близо 52% от гласовете, въпреки че социологическите проучвания преди референдума показват обикновено лек превес на поддръжниците на оставането на Обединеното кралство в ЕС. 9 Виж: Николова, Д., Г. Ангелов и К. Стайков (2018), „Присъединяване на България към еврозоната – икономическият поглед. Ефекти за икономиката от присъединяване към ERM II и еврозоната“, Институт за пазарна икономика, април 2018 г., стр. 14-16. 20 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ определянето на лихвените проценти по техния дълг. Колкото по-експанзивна и небалансирана е фискалната политика на съответната държава членка от еврозоната, толкова повече нейният дълг и обслужването му поскъпват. Това създава пазарни стимули за държавите членки да се върнат към по-баланси- рана фискална политика. • Процедурите за прекомерен бюджетен дефицит в ЕС също са стимул държавите членки да се стремят към по-балансирана фискална политика. • Пакетът от шест законодателни акта (Six Pack) и пакетът от два законодателни акта (Two Pack) засилват приложението и ефективността на Пакта за стабилност и растеж. Той е въведен още през 1997 г. и има за задача именно поддържането на по-строга фискална дисциплина. Тези законодателни мерки на ниво ЕС засилват и други процедури на ЕС в областта на макроико- номическата политика. • Въвеждането на Европейския семестър през 2011 г. също оказва вли- яние върху провеждането на по-балансирани фискални политики. Ежегодното взаимно наблюдение на политиките на държавите членки и тяхното обсъжда- не в Съвета на ЕС, както и отправянето на препоръки до всяка една държа- ва от Съюза, има възпиращ ефект върху прекомерно експанзивните фискални политики. • Въвеждането на процедура за макроикономическите дисбаланси, коя- то е част от Европейския семестър, също е с възпиращ ефект върху поява- та и развитието на прекомерни макроикономически дисбаланси в държавите членки на ЕС.10 Всички тези процедури и мерки на ниво ЕС, повечето от които са въведени след икономическата и финансова криза от 2007-2009 г., се стремят да огра- ничат неразумните фискални политики. Те се отнасят както за държавите членки от еврозоната, така и за тези, които още не са се присъединили към нея. Много често в тези процедури правилата за държавите членки от евро- зоната са по-строги, отколкото са те за страните от ЕС извън тази зона. 5. Митът, че ще ни задължат да си променим валутния курс Мит: Преди да приемем еврото, ЕС ще ни задължи да променим фиксирания курс на българския лев към еврото. Реалност: Част от този мит вече е развенчан. Не бяха малко гласовете, че ЕС ще ни задължи да си променим фиксирания курс на лева към еврото още с присъединяването към Валутнокурсовия механизъм II (ERM II). Това се оказа невярно, защото на 10 юли 2020 г. България се присъедини в ERM II с центра- лен курс към еврото от 1 евро за 1.95583 лв., какъвто е фиксираният курс в рамките на валутния борд. Евроскептиците, които се стремят да всяват валутни страхове, пропус- 10 По темата за мита за разхлабването на фискалната дисциплина, виж отново изследването на: Николова, Д., Г. Ангелов и К. Стайков (2018). В същото изследване се посочва и че за две десетилетия (1997-2016 г.) България регистрира най-значителното намаляване на своя държавен дълг от всички държави членки на ЕС, докато Гърция е в обратната страна на скалата с най-значително увеличение на своя дълг. Това още веднъж показва, че автоматично сравнение между България и Гърция не следва да бъде правено, както и да се извличат изводи за бъдещите политики в България от опита на други държави членки на ЕС. 21 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ кат един важен факт. Промяната на този курс не може да стане без съгла- сието на българската страна и никой не може да ни задължи да го променим. Решението за валутния курс, с който ще се присъединим към еврозоната, подобно на решението за централния курс, с който сме част от ERM II, се взима с участието и на България. Основната цел на ERM II е да се поддържа валутна стабилност в участва- щите държави, за да се подготвят за присъединяване към еврозоната. Поради това няма логика един добре функциониращ валутен борд със стабилен валу- тен курс да бъде разклащан, а фиксираният му валутен курс да бъде променян. Това би могло да доведе до дестабилизация на валутния курс на националната валута спрямо еврото, което противоречи на целите на ERM II. Не на последно място, ако се запази стабилността на валутния борд до присъединяването към еврозоната, каквато е целта на българските парични и фискални власти, тогава няма основание и за промяна на фиксирания валутен курс нито по време на участието в ERM II, нито при приемането на единната европейска валута. Отделен е въпросът как може да има нестабилност на валутния борд и в същото време да се присъединяваме към еврозоната – това са две противоположни и несъвместими събития. Въпреки че е трудно да бъдат правени прогнози за валутния курс, лична- та прогноза на автора е, че България ще се присъедини към еврозоната с настоящия фиксиран курс на българския лев към еврото. Подобен е и случаят с Балтийските държави, които също имат различни форми на фиксиран курс преди присъединяването към еврозоната, като при приемането на еврото се използват прилаганите до този момент фиксирани курсове. В допълнение, На- родното събрание на България също приема решения в тази посока, които са в защита на този валутен курс. 6. Митът за изхарчването на валутния резерв на БНБ Мит: Валутният резерв на БНБ, който в условията на валутен борд се упра- влява от централната банка с цел неговото поддържане, след присъединяване- то към еврозоната ще бъде похарчен от българските политици. Реалност: Това е един от сравнително специфичните митове за България. Понастоящем валутните резерви на БНБ следва да осигуряват 100% покритие на паричната база, т.е. на парите в обращение и депозитите на търговски- те банки, правителството и други депозанти в БНБ. Размерът на валутните резерви е значим, като съставлява около 27 млрд. евро (около 54 млрд. лв.) към юни 2020 г.11 На практика тези резерви осигуряват много над 150% покритие на паричната база и поддържат стабилността на валутния борд. В публично- то пространство се появяват твърдения, че след присъединяването към ев- розоната, по-голямата част от този резерв може да бъде „похарчен“. Не липс- ват и спекулации, че това ще стане по един непрозрачен и съмнителен начин. Този мит е един от най-безпочвените, макар и за голяма част от обще- ството да изглежда правдоподобен. Аргументите срещу това, че валутните 11 За повече информация, виж страницата за статистика на БНБ: https://www.bnb.bg/Statistics/ index.htm и по-специално данните за баланса на управление „Емисионно“ към централната банка. 22 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ резерви на централната банка ще могат да бъдат изхарчени лесно, са няколко: • Когато България стане част от еврозоната, една част от нейните валутни резерви ще се прехвърлят към валутните резерви на ЕЦБ. За сметка на това в актива на БНБ ще възникне вземане от ЕЦБ. • БНБ ще има известна свобода да инвестира останалите си валутни резерви, но съгласно правната рамка на ЕС, за да се гарантира съвместимост с валутнокурсовата и парична политика в еврозоната, това инвестиране е необходимо да се осъществява съгласувано с ЕЦБ. • Само една част от средствата във валутните резерви са на дър- жавата, най-вече под формата на фискален резерв на правителството. Тези средства се увеличават и намаляват според нуждите на страната. Голяма част от средствата във валутния резерв на БНБ са от други източници, различни от тези на правителството, като например минималните резерви и свръхрезервите на банките и други източници. • БНБ ще продължи да управлява своите валутни резерви съгласно об- щоприетите принципите на ликвидност, сигурност и възвръщаемост. Именно принципът на ликвидност изисква от БНБ да поддържа достатъчно валутни резерви и след присъединяване към еврозоната.12 Аргументите за промяната на валутните резерви в БНБ важат основно за периода след присъединяването към еврозоната. Включването към ERM II по никакъв начин не промени правилата на функционирането на валутния борд на България. В тази връзка бяха запазени и строгите правила за по-високи валутни резерви в БНБ, с цел поддържането на валутния борд. 7. Митът, че еврозоната по изключение ще приеме икономически не- развита страна Мит: България е толкова бедна, а нейната икономика е толкова слабо раз- вита, че ако ни приемат в еврозоната, това би било поради външни фактори, независещи от нас. Реалност: Това е един от най-погрешните митове. За присъединяването към еврозоната са налице строги правила и изисквания. За членство в нея няма критерий, който да е основан на богатство/бедност на кандидатства- щата държава, например на база среден доход на глава от населението. В същото време изискванията за конвергенция и за осъществяването на опре- делени политики са достатъчно строги и се съблюдават внимателно. Един от най-ясните контрааргументи на подобен мит и на тезата за сла- бото развитие и конвергенция на България в сравнение с еврозоната, е де- лът на външната ни търговия и на преките чуждестранни инвестиции. Около половината от вноса и износа на България е именно с държавите членки на ЕС, които вече са приели единната европейска валута. Същото важи и за преобладаващата част от инвестициите в страната. Няма как половината от износа на страната да е за еврозоната, а българската икономика да не е конкурентоспособна на икономиката на тази валутна зона. По същия начин, 12 Виж: Николова, Д., Г. Ангелов и К. Стайков (2018), стр. 19-20, както и Стоянов, Н. (2020), „10 мита за еврото“, в-к Капитал, 21-27 февруари 2020 г., стр. 16. 23 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ няма как инвеститорите от еврозоната да имат доверие на България, а да нямат доверие в нейната икономика. 8. Митът, че България е третирана неравнопоставено при приема- нето на еврото Мит: На България се налагат допълнителни условия във връзка с приемане- то на еврото, с които се цели забавяне на процеса на нейното присъединяване към еврозоната. Доказателство за това е налагането на условието при присъ- единяването към ERM II страната да се присъедини и към банковия съюз на ЕС. Реалност: България и другите страни, които се присъединяват към ERM II и еврозоната, се третират равнопоставено със страните, които по-рано изминават този процес. Този принцип е залегнал и в правната рамка на ЕС. Рано или късно България следваше да се присъедини към банковия съюз на ЕС, защото участието в него е задължително за държавите членки на евро- зоната. Имайки предвид, че стабилността на банковия сектор е неразривно свързана със стабилността на паричната и фискалната политика, по-ранно- то участие в банковия съюз на ЕС, успоредно с присъединяването към ERM II, само може да допринесе за целите на този механизъм и за осъществяването на по-плавна конвергенция с еврозоната. Към Хърватия бе поставено същото изискване за едновременно присъединяване към ERM II и банковия съюз на ЕС. Следва да се припомни, че при предходни присъединявания към еврозоната, банковият съюз все още не е бил създаден или неговото изграждане е било само в първоначалната си фаза. За поемането на другите предварителни и последващи ангажименти от България във връзка с ERM II, отнасящи се до подобряването на надзора на небанковия финансов сектор, мерките срещу изпирането на пари и финанси- рането на тероризма, управлението на държавните предприятия и реформи- рането на рамката за несъстоятелността, могат да се направят аналогични изводи. Тези структурни реформи са необходими не само заради подготовката за членство в еврозоната, но и заради цялостното икономическо и социално развитие на страната. Не на последно място, държави като Естония и другите страни, които сравнително наскоро се присъединяват към еврозоната, също приемат и съ- блюдават ангажименти по пътя към приемане на еврото, в допълнение на конвергентните критерии. Поради тази причина, не може да се твърди, че България се третира неравноправно или на нея се налагат допълнителни ан- гажименти във връзка с нейната подготовка за присъединяване към зоната на единната европейска валута. 9. Митът, че валутният борд може да се прилага безкрайно дълго време Мит: Тъй като валутният борд се прилага успешно вече над 25 години в България, той е много по-добър и сигурен режим, отколкото присъединяването към еврозоната. Реалност: Валутният борд в България е много добър режим, който има клю- 24 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ чово значение за стабилизирането на икономиката и финансите на страната през последните повече от две десетилетия. Това е така не само заради дизайна на валутния борд, но и поради последователните политики през годи- ните на централната банка и на правителствата за поддържането на цено- вата стабилност, строга фискална дисциплина и стимулирането на макроико- номическото равновесие. За България най-добрият изход от излизането от валутния борд е именно присъединяването към еврозоната и то със същия курс, с който в момента е фиксиран българският лев към единната европейска валута. Стабилността на валутния борд, освен на националните политики, през последните над две десетилетия се дължи отначало на перспективата за членство в ЕС, а сега на перспективата излизането от валутния борд да бъде осъществено едно- временно с приемането на единната валута.13 Не трябва да се забравя, че валутният борд по правило е временен режим, който фиксира със закон една силно променлива цена, а именно курса на на- ционалната валута. Преди няколко десетилетия валутният борд се въвежда в света основно като пост-колониален режим, най-вече от бивши британски колонии. В последно време прилагането на подобни валутни режими бележи ренесанс, като обикновено те имат за цел стабилизирането на националната икономика и пазари след тежка криза, каквато е налице в България в периода 1996-1997 г. 10. Митът, че институциите на ЕС ще оставят българските банки да фалират Мит: В случай на проблем с български банки, ЕЦБ или Единният съвет за преструктуриране няма до положат надлежни грижи за тяхното спасяване, за- щото размерът им е твърде незначителен за банковия сектор в еврозоната. Реалност: Няма нито правила, нито логика ЕЦБ да осъществява подходящ над- зор върху едни банки, а върху други да не налага същия превантивен надзор. Както и при първия по-сериозен проблем да приема решение за тяхното фалиране без нужната политика за оздравяване. По същата причина няма логика в рамките на участието на България в банковия съюз на ЕС Единният съвет за преструктури- ране да се въздържа от преструктурирането на българските банки, а в същото време да преструктурира при необходимост останалите банки от еврозоната. Освен това, български представители участват във вземането на общи- те решения в рамките на банковия съюз. Понастоящем България има пред- ставител в Надзорния съвет на ЕЦБ. След присъединяването към еврозоната България ще има представител и в Управителния съвет на ЕЦБ. Още с присъ- единяването към банковия съюз България има представител в Единния съвет за преструктуриране. Тези представители участват в процеса на вземане на решения с право на глас. 13 За възможните сценарии за излизане от валутен борд, респективно за приемане на еврото от България, виж: Симеонов, К. (2007), „Пътят към еврозоната – да плаваш или да не плаваш“, издателска къща „Минерва“, София, както и: Неновски, Н., К. Христов и Б. Петров (2001), “От лев към евро: кой е най-добрият път? Сценарии за интегриране на България в Европейския па- ричен съюз”, Европейски институт, София. 25 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ 11. Митът, че с български средства ще се спасяват чуждестранни банки Мит: Ако България влезе в еврозоната, със средствата от българския бан- ков сектор ще бъдат спасявани чуждестранни „закъсали“ банки. Реалност: На пръв прочит този мит е напълно реален. В случай на прес- труктуриране на проблемна кредитна институция от банковия съюз на ЕС, Единният съвет за преструктуриране може да отпусне средства от Единния фонд за преструктуриране, които са набрани и от българските банки. Това, което се премълчава е, че необходимост от преструктуриране или спасяване може да се наложи включително и на българска банкова институ- ция. По същия начин представителите на други държави членки могат да из- разят недоволство от присъединяването на България към банковия съюз на ЕС с аргумент за нежелание за преструктуриране и спасяване на българските банки. Подобни размисли противоречат на самия дух на европейската идея, в основата на която е солидарността. 12. Митът, че чуждестранните банки ще изтеглят капиталите си от България Мит: След като решенията вече не се взимат самостоятелно от БНБ, бан- ките с чуждестранна собственост в България ще преструктурират дъщерни- те си банки в клонове и по този начин по-лесно ще изтеглят капиталите си от страната. Реалност: Наистина съществува разлика между дъщерна банка на чуждес- транна банка, която е самостоятелно юридическо лице, и от друга страна – клон на банка, за който чуждестранната банка-майка може много по-независимо да взема решения и съответно да прехвърля и изтегля капитали при необходимост. Това е и един от най-безпочвените митове. Причините и аргументите за това са много, като например: • Подобни процеси не са наблюдавани в нито една от държавите от Централна и Източна Европа, които се присъединяват към еврозоната и бан- ковия съюз на ЕС, независимо че и при тях банковият сектор е доминиран от чуждестранни банки, основно от еврозоната. • Големите банкови групи предпочитат да съхраняват капиталите си в страните от региона на Централна и Източна Европа в дъщерни банки, а не посредством клонове. По този начин, в случай на необходимост от преструк- туриране на бизнеса или продажбата на неговата част от региона на ЦИЕ, това по-лесно може да стане, включително защото той е под формата на самостоятелно юридическо лице. • Банките в България, които са дъщерни банки на големи чуждестранни банки, като цяло съставляват малък дял от техния капитал. По този начин, дори и целият капитал от България да бъде изтеглен наведнъж, това няма да помогне за капитализирането на бизнеса на банката на другите ѝ пазари. • Ако бизнесът в България е работещ и печеливш, никоя банка няма да го изтегли, за да финансира губещ бизнес в друга част на еврозоната. Това напълно противоречи на пазарната логика. • Безпричинно изтегляне на капитали от България ще нанесе репута- 26 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ ционен риск за банковата институция в ЕС. А репутацията на банките лесно може да бъде нарушена, но много трудно може да бъде възстановена. Затова те полагат сериозни усилия, за да я поддържат. • Представителите на българския банков сектор също не споделят по- добни митове и опасения.14 13. Митът за присъединяване към разпадащата се валутна зона Мит: За разлика от стабилния валутен борд, еврозоната е много вероятно съвсем скоро да се разпадне, поради което членството в нея е много опасно. Реалност: Много икономисти предричат бързо разпадане на еврозоната още преди нейното създаване. През 90-те години на ХХ век, когато се подгот- вя установяването на еврозоната, редица анализатори посочват, че единна- та европейска валута никога няма да бъде въведена и да измести германска- та марка и френския франк. Не са изключения и изследвания затова как еврото застрашава бъдещето на Европа.15 На практика се случва точно обратното – еврото не само навършва повече от две десетилетия, а вече се утвърди като втората по значение валута в света. Всичко това не означава, че не съществуват рискове пред стабилността на еврозоната, но зад нейното изграждане и функциониране стои важен по- литически ресурс и подкрепа на ниво ЕС. Те до голяма степен са гарант за неговата стабилност и за продължителността на този проект. Друг важен аргумент е, че България до такава степен е интегрирана не само към ЕС, но и към еврозоната, че едно нейно разпадане ще окаже силно негативно влияние на страната независимо дали тя е част или все още не е присъединена към нея. 14. Митът, че сега не е моментът за присъединяване към еврозоната Мит: Сега не е подходящ момент за присъединяване към еврозоната и след- ва да се изчакат по-добри времена. Реалност: В правото на ЕС няма дефинирани подходящи и неподходящи мо- менти. Напротив, при създаването на еврозоната мнозина предричат, че по- вечето от половината държави членки на тогавашния ЕС не са готови за нея. Реалността показа, че единайсет от петнайсет държави членки стартират успешно проекта за единната европейска валута в началото на 1999 г. Първо- то нейно разширяване настъпва само две години по-късно през 2001 г. Малта и Кипър, а след това и Словакия, се присъединяват към еврозоната съответно през 2008 и 2009 г., когато световната икономическа и финансова криза още е в разгара си. Естония става част от еврозоната през 2011 г., когато ефектите от тази криза все още силно се усещат. Останалите раз- ширявания на еврозоната също не се реализират в безоблачни за еврозоната времена или за присъединяваща се към нея страна. 14 Митът, че институциите на ЕС ще оставят българските банки да фалират; митът, че с български средства ще се спасяват чуждестранни банки; както и митът, че чуждестранните банки ще изтеглят капиталите си от България, са развити в следния източник: Стоянов, Н. (2020), „10 мита за еврото“, в-к Капитал, 21-27 февруари 2020 г., стр. 15-16. 15 Виж например Стиглиц, Дж. (2016), „Еврото. Как една обща валута застрашава бъдещето на Европа“, Издателство Изток-Запад, София, 2016 г. 27 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Показателно, че този мит не е реален, е и моментът, в който България и Хърватия стават част от ERM II и банковия съюз на ЕС. Това се случва в разгара на кризата с COVID-19. Не са малко гласовете и в България, че подоб- но присъединяване не е подходящо в условията на здравна криза. На практика пандемията не попречи на положителното решение за България за участие в ERM II, отлагано повече от тринайсет години преди това. 15. Митът, че не е необходимо да ходим там, където други не искат Мит: Полша, Чехия, Унгария, Швеция и Дания с право не искат да се присъе- динят към еврозоната. Защо България тогава трябва да го прави? Реалност: Това също е един от най-погрешните митове. Когато една по- луистина се преувеличава, тя лесно може да предизвика доверие в общество- то. Особено в ситуация, в която е налице известен евроскептицизъм. Вярно е, че в тези пет държави членки на ЕС на този етап преобладава евроскепти- цизмът относно приемането на единната европейска валута, но поддръжни- ците на тази теза в България премълчават много други факти: • Докато пет от двайсет и седем държави членки към момента са сил- но скептични за приемане на еврото, двайсет вече са част от зоната на единната европейска валута. Тоест съотношението е много по-силно в полза на страните, които са въвели еврото. • Не само България, но и Хърватия поема по пътя към ERM II и еврозоната. А Хърватия последна става част от ЕС на 1 юли 2013 г. В допълнение, Хърватия се присъедини към еврозоната на 1 януари 2023 г. и стана нейният двайсети член. • Румъния също има желание за по-скорошно присъединяване към ERM II и еврозоната. Но поради политическа и икономическа нестабилност, както и неизпълнение на редица от конвергентните критерии, все още не е готова да поеме към първата формална стъпка от този процес, а именно участие в ERM II. • От много години правителствата в Полша и Унгария са управлява- ни от сравнително евроскептични партии. Политиката на Чехия също често клони в подобна посока през последните години. Това подклажда и евроскепти- цизма в тях по отношение на еврото. • Разнородният характер на държавите членки на ЕС, които са извън еврозоната, както и липсата вече в тази група на Обединеното кралство, което бе безспорен лидер в нея, означава че тези страни имат все по-малко тежест при вземането на решения в ЕС. По този начин и България по-трудно ще може да защитава своите интереси извън, отколкото в еврозоната. • Четири от петте цитирани държави не са обвързали своята нацио- нална валута към еврото.16 За разлика от тях България фиксира българският лев към еврото вече повече от две десетилетия. Тези четири страни се въз- 16 Съгласно де-факто класификацията на валутнокурсовите режими на Международния валутен фонд, Чехия и Унгария са с управлявано плаване на националната валута, а Полша и Швеция прилагат най-крайната форма на гъвкавост на валутния си курс – независимо плаване. Виж: International Monetary Fund (2019), “Annual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions 2018”, 16 April 2019, p. 57-64. Единствено Дания е фиксирала курса на датската крона към еврото в ERM II в интервал от плюс-минус 2.25%, но е и с опт-аут клауза относно присъединяването към еврозоната, т.е. тя единствена от настоящите държави членки на ЕС не е задължена да приема еврото. 28 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ ползват от по-гъвкав курс спрямо единната валута, докато България отдавна се отказва от подобна гъвкавост.17 16. Митът за загубата на суверенитет Мит: Когато България се присъедини към еврозоната, тя още повече ще загуби своя суверенитет. Реалност: С прилагането на режима на валутен борд с фиксиран курс към еврото България до голяма степен вече загубва суверенитета си в паричната област. В същото време, преди присъединяването към еврозоната тя не може да участва във взимането на решения, защото няма свой представител в Упра- вителния съвет на ЕЦБ. След приемането на еврото този факт се променя. По този начин, ако обвържем суверенитета с вземането на решения, реалността може да се окаже обратна – с присъединяването в еврозоната България уве- личава възможността си да участва във вземането на общите решения и да защитава своите интереси в рамките на Управителния съвет на ЕЦБ. В условията на световна глобализация и интеграция на финансовите, тър- говските, дълговите и валутни пазари, суверенитетът в паричната и валут- на област, особено за по-малките страни и валути, има все по-слаба роля. Напротив, участието във валутната зона на втората по значение валута в света е свързано с много повече влияние в глобалната икономика, отколко- то притежаването на национална валута на малка икономика. Оперирането с еврото като законно платежно средство в страната ще е свързано с много по-голяма независимост и влияние. И накрая, кога България в своята история е имала възможността добро- волно да се присъедини към валутна зона или съюз, който оперира с втората по сила валута в света? Която е общоприета и търсена на всички конти- ненти и пазари по света. Никога досега не сме имали подобен уникален шанс. В този смисъл митът е напълно противоположен на реалността. Приема- нето на еврото не намалява суверенитета на страната, а нейното влияние на валутните, финансови и другите световни пазари се увеличава. 17. Митът, че хората в България нямат доверие на еврото Мит: Хората в България нямат доверие на еврото. Реалност: Това също е един от най-разпространяваните митове, който при анализ на данните се оказва недостатъчно основателен. Ще посочим само някои от най-важните факти, които оборват това твърдение. • На въпрос дали въвеждането на еврото ще има позитивни или негатив- ни последици, през май 2021 г. 46% от респондентите от България отговарят, че въвеждането на еврото ще има положителни последици лично за тях, а 42% че то ще има негативни. През последната година има нарастване на дела на тези, които смятат, че позитивните последици за тях преобладават.18 17 Митът, че сега не е момента за присъединяване към еврозоната и митът, че не е необходимо да ходим там, където други не искат, са също от следния източник: Стоянов, Н. (2020), „10 мита за еврото“, в-к Капитал, 21-27 февруари 2020 г., стр. 15-16. 18 Виж: European Commission (2021), “Flash Eurobarometer 492: Introduction of the euro in the Member States that have not yet adopted the common currency”, Fieldwork – May 2021, Publication – July 2021. 29 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ • Преобладаващата част от депозитите и заемите в чуждестранна ва- лута са в евро, което отново е знак за доверието в единната европейска валута. • Все повече българи използват еврото за сделки в страната и се уве- личава делът на тези, които познават неговия дизайн. 18. Митът за загубата на идентичност Мит: Българският лев е символ на идентичност и с неговата загуба се отнема от българската идентичност. Реалност: Да, българският лев е символ на идентичност. Ако има мит, който е най-близко до реалността, това е може би най-яркият пример за това.19 Но не трябва да се пренебрегват и други факти. Еврото заменя не само валути със скорошна двайсетгодишна история (като словенският то- лар, словашката крона, естонската крона, латвийският лат, литовският литас), но и германската марка, френския франк, нидерландския гулден, ита- лианската лира и други, които са глобални валути с важно значение не само за националната идентичност, но и за световните търговски, финансови и валутни пазари. В случая е налице и друго явление – загубата на национална идентичност се заменя не само с европейска идентичност, но и с европейска принадлеж- ност. Приемането на еврото е един цивилизационен избор, който, ако се окаже успешен, ще има положително влияние за поколения напред. За загубата на идентичност трябва да отбележим и още един факт. Дока- то на евробанкнотите лицевата и обратната страна е еднаква за всички дър- жави членки от еврозоната, при евромонетите само едната страна е еднаква, а обратната страна на тези монети е „национална“. Тя отразява определени национални специфики. Предложенията се правят от съответните държави членки на еврозоната, а след това решението за дизайна е общо, тъй като тези монети могат да се използват на територията на цялата еврозона. 19. Митът за слабото евро Мит: Единната европейска валута е слаба валута, поради което не трябва да се обвързваме с нея Реалност: Това е един от най-интересните митове, които са свързани с еврото и неговото приемане от България. Вярно е, че има периоди, в които курсът на еврото спрямо щатския долар пада, както се случи през 2022 г. Но това са нормални процеси в световните валутни пазари. Първоначално, вед- нага след неговото въвеждане през януари 1999 г., курсът на еврото отново пада спрямо щатския долар, но по-късно се покачва, като това са част от цикличните процеси на валутните пазари. 19 На 4 юни 2020 г. се навършват 140 години от създаването на българския лев. Той е символ не само на държавността, но и на Освобождението. За начало на историята на българския лев се счита датата 4 юни 1880 г., когато е обнародван и влиза в сила Законът за правото на рязане на монети в Княжество България. Виж: Закон за правото на рязане на монети в Княжество България, утвърден с Указ № 229 на Княз Александър I, публикуван в ДВ, бр. 49 от 4 юни 1880 г., достъпен на следния електронен адрес: https://www.bnb.bg/bnbweb/groups/public/ documents/bnb_pressrelease/pr_20200604_a1_bg.pdf. 30 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Съвсем друг е въпросът дали можем да наречем втората по сила валута в света слаба валута. И това е по-скоро един риторичен въпрос. 20. Митът, че България не е задължена да приеме еврото Мит: България не е задължена да приеме еврото като платежно средство в страната Реалност: Включването в еврозоната не е опция за новите държави член- ки на ЕС, в т.ч. и за България, а изричен ангажимент в техните Договори за присъединяване към ЕС. Единствената по-съществена особеност е тази, че в тези договори не е заложен срок, в който новите държави от ЕС следва да приемат единната европейска валута. България също има ангажимент да при- еме еврото, като за това не е указан изричен срок. 21. Митът, че България трябва да проведе референдум за приемане на еврото Мит: Приемането на еврото е важно за българските граждани и затова неговото въвеждане следва да стане само след референдум, на който те да одобрят въвеждането на единната европейска валута Реалност: Този мит отново е много близък до реалността. Най-малкото защото е неоспорим факт, че приемането на еврото ще има важно значение за всеки български гражданин. Но неговото въвеждане не следва да става след провеждането на референдум. Включително и поради факта, че не може да се провежда референдум по въпроси, по които вече има подписан и ратифи- циран от Народното събрание договор, какъвто е Договора за присъединяване на Република България към Европейския съюз. Заключение Митовете във връзка с присъединяването на България към еврозоната са много и разнообразни. Те могат да бъдат оборени само с ясни и добре пред- ставени аргументи. Митовете лесно се зараждат, но много трудно могат да се премахнат от съзнанието на хората. Митовете за еврото и присъединяването на България към него използват обикновено факти, които са близо до реалността. Понякога те се опират на страховете на хората, като например при митовете за повишаването на ин- флацията и за намаляването на стандарта на живот. Докато аргументите за реалността зад тези митове, макар и добре научно обосновани, по-трудно се възприемат от хората и те по-трудно биха им повярвали. На преден план излиза необходимостта от провеждането на ефективна разяснителна и комуникационна кампания за приемането на еврото. Тя трябва да може добре и обосновано да представи не само ползите и разходите от членството в еврозоната, но и да направи разграничение между митове и ре- алност във връзка с приемането на единната европейска валута. 31 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Библиография: 1. Закон за Българската народна банка. 2. Закон за правото на рязане на монети в Княжество България, утвърден с Указ № 229 на Княз Александър I, публикуван в ДВ, бр. 49 от 4 юни 1880 г. 3. Координационен съвет за подготовка на Република България за членство в ев- розоната (2022), „Национален план за въвеждане на еврото в Република България“, дос- тъпен на страницата на Министерство на финансите: https://www.minfin.bg/bg/1570. 4. Неновски, Н., К. Христов и Б. Петров (2001), “От лев към евро: кой е най-добри- ят път? Сценарии за интегриране на България в Европейския паричен съюз”, Европейски институт, София. 5. Николова, Д., Г. Ангелов и К. Стайков (2018), „Присъединяване на България към еврозоната – икономическият поглед. Ефекти за икономиката от присъединяване към ERM II и еврозоната“, Институт за пазарна икономика, април 2018 г. 6. Работна група „Комуникации“, (2022), „Комуникационна стратегия за инфор- мация и публичност на присъединяването на България към еврозоната“, достъпна на страницата на Министерство на финансите: https://www.minfin.bg/bg/1570. 7. Симеонов, К. (2022), „Пътят на България към еврозоната. От Европейското споразумение за асоцииране до ERM II“, Софийски университет „Св. Климент Охрид- ски“, издателство „Минерва“, София, 2022 г., стр. 339-361. 8. Симеонов, К. (2007), „Пътят към еврозоната – да плаваш или да не плаваш“, издателска къща „Минерва“, София. 9. Стиглиц, Дж. (2016), „Еврото. Как една обща валута застрашава бъдещето на Европа“, Издателство Изток-Запад, София, 2016 г. 10. Стоянов, Н. (2020), „10 мита за еврото“, в-к Капитал, 21-27 февруари 2020 г., стр. 15-16. 11. European Commission (2021), “Flash Eurobarometer 492: Introduction of the euro in the Member States that have not yet adopted the common currency”, Fieldwork – May 2021, Publication – July 2021. 12. International Monetary Fund (2019), “Annual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions 2018”, 16 April 2019, p. 57-64. 13. https://www.bnb.bg/Statistics/index.htm - страница за статистика на Българска- та народна банка. 14. https://www.ecb.europa.eu/mopo/html/index.en.html - страница за паричната по- литика на Европейската централна банка. Доц. дпн Калоян Симеонов е ръководител на катедра „Европеистика“ във Философ- ския факултет на Софийския университет „Св. Климент Охридски“, избран през 2015 г. Той е също така доктор по икономика, магистър по европейски изследвания от Колежа на Европа, Натолин (Полша) и магистър по международни икономически отношения от УНСС. Преподавател по „Социално-икономическо развитие на България след 1990 г.“, „Социално-икономическо развитие на държавите-членки след Римския договор“, „Иконо- мически и паричен съюз“, „Участие на България в процеса на вземане на решения в ЕС“, „Разширяване на ЕС“ и други. Работил е в Министерство на финансите, администраци- ята на Министерския съвет и Комисията за финансов надзор в звената по европейски въпроси. Бил е преподавател и лектор в УНСС, НБУ, Центъра за европейски програми към Американския университет, Европейския институт по публична администрация, Института по публична администрация, Дипломатическия институт към министъра на външните работи и други. Автор е на над 100 публикации в български и международни издания, включително и няколко монографии с европейска тематика. 32 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Европейският съюз като състояние на духа – дефицитът на ценности и възможностите за неговото преодоляване д-р Гергана Радойкова „Европа се нуждае от душа, идеал и политическата воля, за да служи на този идеал.“ Робер Шуман Европа е състояние на духа. Мирът, свободата, демокрацията и върховенството на закона са ценностите, които ни обединяват. През последните две десетилетия обаче Европейският съюз непрестанно е в епицентъра на кризи от различен характер – икономическа и финансова, миграционна, пандемията от COVID-19, бушуващата война в Украйна. Няма как да пропуснем честата неспособност на европейското обединение да говори с един глас на европейската и глобална сцена. Неизбежно е да се запитаме и каква е причината за това. Общото европейско семейство се бори с три основни кризи – на доверието, лидерството и не на последно място – ценностите. Важно да направим опит да разкрием причините за тези явления, както и да обърнем поглед към перспективите за преодоляването им в контекста на сложните геополитически предизвикателства. От ключово значение е да се фокусираме върху нематериалните ценности, които са носещата конструкция на Съюза, но все по-често сме склонни да ги забравяме. Неизбежно изникват няколко ключови и трудни въпроса. Какво може да се направи, за да се преодолее тази опасна антиевропейска и нихилистична тенденция? Какво се случва с автентичните европейски ценности? Разбираме ли в действителност тяхното съдържание? Защо те са все повече са „задушавани“ от радикални и популистки гласове? Кризите, които ни връхлитат, причина ли са за кризата на ценностите или нейно последствие? Защо е важно да имаме повече „Европа“ и „съюз“ в Европейския съюз в най- тежките времена за континента от Втората световна война досега? Живеем в сложни времена, в които е повече от очевидно, че и Европа, и светът се нуждаят от лидери, които имат компетентността, интелекта и куража да вземат правилните решения. Именно дефицитът на лидерство е една от главните причини за проблемите на всяко общество. Но какво всъщност е лидерът? Това е човек, който в съдбовен момент проявява инициативност, взема решение, отстоява това решение и го осъществява, съзнателно поемайки цялата отговорност върху себе си. Именно отговорността е качеството, което отличава лидера и държавника от останалите политици. Съществен проблем представляват устойчивите разделения в Европа, които все повече отслабват ЕС. Договорът от Лисабон дава възможност за 33 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ европейците да изграждат обща външна политика. Вместо това финансовата криза раздели Европа на север и юг, миграционната криза и кризата в Украйна – на изток и запад, а Брекзит отдели Великобритания от Европейския съюз. Институциите, основани с Договора от Лисабон (като Европейската служба за външна дейност), не успяват да изгладят различията между европейците във външната политика. ЕС не е достатъчно единен, особено във времена на кризи и трудно заема обща позиция по ключови въпроси. Това, от своя страна, води до разрастване на недоверието и намаляване на легитимността на общоевропейското обединение. I. Европейските ценности като цивилизационен избор Според тълковния речник на Кеймбридж, думата „ценност“ има няколко значения: • паричната сума, която може да бъде получена за дадена вещ; • важността на някого или нещо; • полезността; • вярванията на хората, който определят тяхното поведение – най вече възприятието им за добро и лошо, за това кое е важно1 Придържайки се към последното определение, трябва да помним, че истинските и най-важни ценности на Европейския съюз от самото му съграждане са нематериалните. Ценностите на ЕС са общи за страните от ЕС в общност, в която приобщаването, толерантността, справедливостта, солидарността и недискриминацията са задължителни и основополагащи. Европейската харта за правата на човека, която е въплътена и в Договора от Лисабон, ясно дефинира водещите ценности на обединена Европа. Като съзнава своето духовно и морално наследство, Съюзът се основава на неделимите и универсални ценности на човешко достойнство, свобода, равенство и солидарност; той почива на принципа на демокрацията и правовата държава. Поставя човека в центъра на своите политики и създава пространство на свобода, сигурност и правосъдие. • Достойнство. Човешкото достойнство е ненакърнимо. То трябва да се зачита и защитава. • Свобода. Свободата на движение дава на гражданите правото да се движат и пребивават свободно в рамките на Съюза. Защитени са индивидуалните свободи като зачитане на личния живот, свобода на мисълта, религията, събранията, изразяването и информацията. • Демокрация. Функционирането на ЕС се основава на представителната демокрация. Да си европейски гражданин означава да имаш политически права, подобно на тези на национално ниво – да избираш и да бъдеш избиран. Всеки пълнолетен гражданин на ЕС има право да се кандидатира и да гласува на избори за Европейски парламент. • Равенство. Става дума за равни права на всички граждани пред закона. Принципът на равенство между жените и мъжете е в основата на всички европейски политики. 1 Cambridge Online Dictionary, https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/value. 34 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ • Върховенство на правото. Всичко е ЕС се основава на договори, сключени доброволно и демократично от държавите членки. • Защита на правата на човека. Забранена е всяка форма на дискриминация, основана на пол, раса, цвят на кожата, етнически или социален произход, генетични характеристики, език, религия или убеждения, политически или други мнения, принадлежност към национално малцинство, имотно състояние, рождение, увреждане, възраст или сексуална ориентация2. Както може да се види, нормативната рамка по отношение на европейските ценности е напълно завършена и изчерпателна в европейската правна рамка. По-важното обаче е как хората ги разбират и съотнасят към своя ежедневен живот. Това става доста очевидно, особено във времена на екзистенциални кризи и пряка заплаха за сигурността на континента. Кризите съпътстват общоевропейското обединение от създаването му до наши дни. Всъщност всяка една криза го и преформатира, в по-голяма или по- малка степен. Например кризата с еврото раздели европейците на север и юг, разделяйки континента на длъжници и кредитори. Бежанската криза създаде различно противопоставяне, този път между Изтока и Запада. В ранните си етапи пандемията сплоти европейските граждани. Въпреки че търсенето на национални решения беше водещо, много беше постигнато и по линия на намирането на общоевропейски решения за опазване живота на гражданите и справяне с тежките икономически последици от кризата. Пандемията от COVID-19 обаче изостри и преди това съществуващите разделения в обществата, давайки поле за действие на разрушителни и популистки сили. Въпреки всички трудности едва ли може да има съмнение, че Европа е по- силна, когато е обединена. Никоя от нациите не влиза в Европейския съюз, за да се самозаличи. Тя се присъединява по множество ценностни и прагматични мотиви и в това число за утвърждаване на своята самоличност, в която са вписани национални ценности, които принципно се хармонизират с подобни ценности на останалите европейски нации – императив, прокламиран от мотото „Единни в многообразието“. Ако съумеем да осмислим това в дълбочина, имаме възможност да проникнем в истинската същност на европейските ценности. Именно в мотото на ЕС е и ключът към големите и все още неосъществени възможности и потенциал на съюза. „Единство в многообразието“ е непреходна и фундаментална европейска ценност. Единството не идва за сметка на многообразието, нито многообразието означава загърбване на единството. Историята на европейските народи е поли-вариантна. Различните страни в различно време и при различни условия са тръгнали по пътя на модернизация, различен е начинът на национално, политическо, културно и т.н. формиране.3 По различен начин е стоял проблемът с държавния суверенитет, различно е наследството, когато отделните страни стават част от ЕС и т.н. Единството не е равнозначно на еднаквост. Време е да се замислим по-задълбочено върху смисъла на ценностите, които вярваме, че познаваме: 2 Харта на Основните права на ЕС (2016/C 202/02) 3 Г. Фотев, 2019. Европейските ценности. Новата констелация. 35 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Право на живот. Това всъщност е водещият принцип в Европейската конвенция за правата на човека. Един от най-големите проблеми на нашите общества е себецентричността. Непрекъснато говорим за личния си избор, правото си на избор, да решаваме и т.н, но сме склонни да забравяме, че нашата свобода свършва там, където започва вредата за другите. Солидарност. Солидарността е фундаментална европейска ценност. По своята същност тя е морален и цивилизационен избор и, както всяка ценност, е свободен избор, а не въпрос на юридическа принуда. Доверие в институциите и експертите. В перспективата на мобилното общество, на нематериалната икономика и нарастващото обсебване на хората от виртуалната реалност е видима детериториализацията, която се дължи на дигиталните мрежи, благодарение на които пространствено-физическите дистанции нямат значение: хората влизат в контакт мигновено. Социалните мрежи се превръщат във важен фактор за формиране на общественото мнение, но могат да създадат дълбоки разделения в обществото и да подкопаят доверието в публичните институции. Фалшивите новини, информационното пренасищане и илюзията за знание ни поставиха в абсурдната ситуация да не се съобразяваме и да не вярваме на официалните източници. Отговорност за бъдещето. От това как преминаваме през кризите зависи в какъв Европейски съюз ще живеят нашите деца. Имаме много да научим от настоящата ситуация. Тази криза може да помогне да разберем по-добре причините за нашите проблеми. Става дума най-вече за кризата на смисъла. Всички знаем, че нездравословната храна ни разболява физически, но има достатъчно доказателства, че съществува и „храна“, която разболява психиката ни. В продължение на хиляди години философите твърдят, че ако човек отдава твърде голямо значение на материалните ценности, неизбежно ще бъдете нещастен. II. Фалшиви ценности и фалшиви новини Като общност често и неусетно сме водени и изкушавани от фалшиви идеали, заменяйки значимите ценности с външни материалистични стремежи. Едно от положителните неща на кризите е, че те ни дават възможност да преосмислим това състояние. Фалшиви новини има навсякъде по света, но, ако в Западна Европа използването на невярна и конспиративна информация като аргумент е част от арсенала на компактни групи с крайни виждания (религиозни, крайнодесни или крайнолеви), в България дезинформацията се превръща в част от политическия дебат и е легитимирана от редица медии като „другата гледна точка“. Дезинформацията може да доведе до сериозни и дългосрочни последици, в това число: • да накара хората да пренебрегнат официалните послания на институциите и да възприемат рисково за себе си и околните поведение; • да окаже отрицателно въздействие върху нашите демократични институции, общества, както и върху икономическото и финансовото ни положение; 36 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ • да възникнат нови рискове гражданите да бъдат експлоатирани или да станат жертви на престъпни практики, както и за целенасочени кампании за дезинформация от страна на външни и вътрешни фактори, които се опитват да подкопаят основите на демокрацията и доверието в ЕС и националните институции. Борбата с дезинформацията, невярната информация, включително чрез проактивна и положителна комуникация, изисква да се действа със съществуващите механизми за противодействие на ЕС, както чрез компетентните органи на държавите членки, гражданското общество, социалните мрежи и чрез международно сътрудничество, за да се засили неподатливостта на гражданите. Тази дейност трябва да се осъществява, като изцяло се зачитат свободата на изразяване и други основни права и демократични ценности. Ответните действия на публичната политика на ЕС трябва да бъдат по- координирани и по-бързи. За да се постигне стабилен и ефективен подход за справяне с тези предизвикателства, е нужно по-дълбоко разбиране на проблема и доказателства за неговото въздействие. С развитието на множеството кризи, в епицентъра на които се намира ЕС, стана ясно, че трябва да продължи да укрепва действията си за преодоляване на установените недостатъци и за по-добро разбиране и предвиждане на бъдещите трудности. Фалшивата информация, която се разпространява, включва опасни неистини и подвеждаща информация. Такова съдържание не е задължително незаконно, но може пряко да застраши живота на хората и сериозно да подкопае усилията за овладяване на пандемията. Един от възможните отговори е ключови участници като публичните органи, медиите, журналистите, онлайн платформите, проверителите на факти и гражданското общество да предоставят на леснодостъпно и видно място авторитетно, проверено, но и разбираемо съдържание. Друг начин е да се повиши способността на гражданите да разпознават и да реагират на подобна дезинформация. Конспиративните и популистки теории накърняват сплотеността на обществото и могат дори да провокират насилие и социални вълнения. Нужно е укрепване на решимостта на цялото общество. Това включва компетентните органи, медиите, журналистите, гражданското общество и онлайн платформите, като действията могат да включват например своевременно оборване, понижаване, евентуално премахване или действия срещу потребителските профили. Политиката на противодействие на тези измами е колективно усилие, което трябва да бъде започнато от най-високо държавно ниво. При борбата с фалшивите новини обаче се откроява едно противоречие – между необходимостта от ограничаване на дезинформацията и между потребността от съхраняване на свободата на словото като основополагаща ценност. Това напомня за парадокса на толерантността, при който неограничената толерантност би довела до изчезване на толерантността. В случая, за да се съхрани либералната демокрация, която създава гаранции за свободата на словото, може да се наложат известни 37 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ ограничения. Подобни ограничения вече съществуват в Европа по отношение на езика на омразата. Фалшивите новини са един от инструментите на популизма. Той често се легитимира с демокрацията като висша европейска ценност. Възраждащият се национализъм е мотивиран от болезнения проблем на загуба на колективна, а заедно с това и индивидуална самоличност. Популизмът се състои в лесни и бързи политически решения на сложни социални проблеми, но когато е на власт, може да доведе до катастрофални за обществото последици. По този начин национализмът се галванизира от основателни или неоснователни страхове и губи положителната си политическа ценност4. Съвременният популизъм в Европейския съюз не разчита на конфронтация с основните демократични ценности, а има претенции, че ги отстоява реално и отговаря на желанията на обществото, че чува справедливите искания и очаквания на гражданите и се фокусира върху реални всекидневни проблеми като сигурност, стандарт на живота, социални неравенства, дефицит на справедливост и т.н. Темата за обсебената от собствените си интереси политическа класа, нечувствителна и дори арогантна към гражданите, е неизменна тема в политическата реторика на популизма. Нерядко популизмът в страните от Европейския съюз свързва вътрешни проблеми с реални или пропагандно и манипулативно произведени негативни зависимости в Европейския съюз. III. Образованието като ценност ключ за преодоляването на дефицита на ценности На Нелсън Мандела принадлежи мисълта: „Образованието е най-мощното оръжие, което можете да използвате, за да промените света.“ Ето защо ключът към правилното разбиране и осмисляне на основополагащите ценности на ЕС е повишаването на познанието и информираността на гражданите. Според т.нар. Индекс на медийна грамотност за 2022 г. България се нарежда последна сред страните членки на ЕС и заема 33-то място от общо 41 държави, включени в класацията.5 В Индекса на медийната грамотност е направен и сравнителен анализ, който разделя държавите по групи според близостта на техните резултати и откроява наличието на определени географски модели. Страните с най-добри резултати са разположени в Северозападна Европа, а с най-лоши резултати – в Югоизточна Европа и Южен Кавказ. Проучването показва, че има концентрация на държави в Югоизточна и Източна Европа, които са потенциално по-уязвими към фалшиви новини и дезинформация, тъй като имат проблеми с няколко аспекта, наблюдавани от Индекса на медийната грамотност – качеството на образованието, медийната свобода, ниското междуличностно доверие и пр.6 Комуникирането на европейските ценности и теми е процес, който протича по различни канали, в това число от институциите на Съюза, държавните институции, политическите партии, неправителствените организации, 4 Г. Фотев, 2019. Има ли криза на европейските ценности? 5 Индекс за медийна грамотност 2022. Институт „Отворено общество“ 6 Пак там 38 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ университетите и училищата. Специално трябва да се акцентира върху подобряването на гражданското образование и сериозно инвестиране в политическото ограмотяване. Ефективната комуникация е двустранен процес и нейна основна цел трябва да бъде преодоляването на усещането у гражданите, че са само пасивни наблюдатели на протичащите събития. Когато се говори за ползите от членството в ЕС, не се обръща достатъчно внимание на нематериалните ценности, а те са всъщност много по-важни и са необходимо условие за придобиването на материални ценности. Проблемът не се състои толкова в липсата на информация, колкото във факта, че огромният поток от противоречиви данни затруднява гражданите. Съществува т.нар. информационно пренасищане и невъзможност да се отсее най-същественото. Важно е да се говори по достъпен начин за смисъла и мисията на ЕС, за политиките и процеса на вземане на решения. Това е непрекъснат процес, който трябва да започне още в училище и да продължи през целия живот. Както посочва и председателят на Европейската комисия, г-жа Урсула фон дер Лайен: „Всички трябва заедно да съграждаме Съюз, в който укрепваме лич- ната си свобода чрез силата на нашата общност. Съюз, оформен както от на- шата обща история и ценности, така и от нашите различни култури и гледни точки. Съюз, който има душа.“7 Заключение Във времена на тежка геополитическа криза е изключително важно държавите членки на Европейския съюз да си припомнят и да осмислят същината на основополагащите ценности, заложени от бащите-основатели. Една от тях несъмнено е мирът, който приемаме за даденост и забравяме колко лесно можем да го изгубим и колко трудно е да бъде съхранен. Осмислянето на важността на нематериалните ценности не само в европейски и световен мащаб, но и на индивидуално ниво, е пътят към преодоляването на дефицита на доверие и популизмът, които трайно се настаняват в Европейския съюз. Ключът е в качественото образование от най-ранна детска възраст и през целия живот – именно то е основата за съграждане на общност от отговорни, критично мислещи и съзидателни граждани. Образованието и културата са начинът, по който превръщаме обстоятелствата във възможности, огледалата в прозорци и задълбочаваме значението на това да бъдем европейци. Използвани източници: 1. Официален вестник на ЕС. Харта за основните права на ЕС (2016/C 202/02) 2. Eвропейска комисия, 2020. Съвместно съобщение до ЕП, Европейския съвет, Съ- вета, Европейския икономически и социален комитет и Комитета на регионите. Борба с дезинформацията за COVID-19: боравене с точни факти. 3. Институт отворено общество. Индекс за медийна грамотност, 2022 г. https:// osis.bg/wp-content/uploads/2021/03/MediaLit%D0%B5racyIndex2021_BG.pdf 7 Европейска комисия 2021. Реч за състоянието на Съюза. 39 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ 4. Европейска комисия, 2021. Реч за състоянието на съюза на председателя Урсула фон дер Лайен. 5. Фотев. Г. 2021. Има ли криза на европейските ценности. Нов български университет 6. Фотев, Г. 2019. Европейските ценности. Новата констелация. Нов български университет Гл. ас. д-р Гергана Радойкова е магистър по международни отношения в Юридическия факултет, доктор по европеистика и главен асистент в катедра „Политология» на Софийския университет „Св. Климент Охридски“. Преподавател и координатор на магистърска програма „Европейска интеграция и дипломация на ЕС“ към катедра „Европеистика“. Изследователските ѝ интереси се фокусират върху динамиката на изграждането на Европейския съюз, отчетността на публичните институции на европейско и национално ниво, участието на България във формирането на дневния ред на ЕС, както и върху различните механизми за гражданско участие в политическия процес. Автор е на монографията „Отчетност на институциите на ЕС“, както и на редица научни публикации в български и международни издания. Член на Управителния съвет на Българската асоциация на европейски изследвания. Има 15-годишен практически опит в българската администрация, в звената по европейски въпроси. Понастоящем е главен експерт в отдел „Обучителни, изследователски и проектни дейности“ в Дипломатическия институт. 40 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Предизвикателства пред прилагането на европейския подход за противодействие на дезинформацията д-р Мария Юрукова След 2016 г. въпросите за фалшивите новини, дезинформацията онлайн и постистината се превърнаха в теми от значителен обществен интерес, а оттам станаха обект на множество публикации и предмет на значителен брой научни изследвания. Държавите по света започнаха активно да търсят решения за противодействие на това явление и на неговите ефекти в XXI. век. Събитията, които често са посочвани като катализатор на тези процеси, са президентските изборите в САЩ, спечелени от Доналд Тръмп, и кампанията за напускане на Великобритания от ЕС. Те показаха потенциала на дезинформацията да променя общественото мнение и дори да влияе на резултатите на национални избори и референдуми. Темата продължи да бъда актуална и по време на пандемията от COVID-19. През февруари 2020 г. генералният директор на Световната здравна организация Тедрос Гебрейесус подчерта необходимостта от надеждна информационна среда, доминирана от факти, рационалност и солидарност, а не от страх, слухове и стигми. Той аргументира тезата си, като посочи, че „не просто се борим с епидемия, а се борим с инфодемия”1. Информационната война, която придружава войната в Украйна, превърна дезинформацията в основно оръжие. През октомври 2022 г. Европейската служба за външна дейност (ЕСВД) посочва, че от началото на войната се наблюдава осезаем скок на дезинформационните наративи, насърчавани от руската информационна екосистема. ЕСВД докладва, че ЕС е засякъл над 1200 случая на дезинформация2, насочени, както срещу Украйна, така и срещу ЕС и отделни държави членки. В този контекст, разработването на цялостна визия, политики и стратегии за противодействие на онлайн дезинформацията се превръща в основна задача пред политиците и законодателите. Решенията следва да се съобразят с политико-социалната специфика и правната традиция в рамките на всяка отделна държава или общност. Успоредно с тези процеси големите онлайн платформи също разработват фирмени политики за управление на вредно онлайн съдържание, към което спада и дезинформацията. ЕС се опитва да бъде новатор и да избере подход към дезинформацията, който в най-голяма степен да гарантира защитата на европейските 1 Bechmann, A. (2020) Tackling Disinformation and Infodemics Demands Media Policy Changes. In: Digital Journalism, 8:6, pp. 855-863 2 EEAS Press Team (24.10.2022) Russia/Ukraine: EEAS launches a new tool to help navigate in dis- information environment. Available at: https://www.eeas.europa.eu/eeas/russiaukraine-eeas-launch- es-new-tool-help-navigate-disinformation-environment_en?s=177 41 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ граждани3. В хода на обществените дискусии се утвърждава мнението, че нарастващото значение на дезинформацията и негативните ефекти от нея са симптом на нуждата от преформулиране на правата и задълженията на всички заинтересовани страни в цифрова среда, така че да може гражданите на Съюза да имат достъп до качествена информация4. Основният проблем – дезинформацията в цифрова среда като пречка пред достъпа до качествена информация Поддържането на качествена и достоверна информация е основната цел на медийната система в едно демократично общество. Онлайн дезинформацията се явява предизвикателство пред гарантирането на качествена информация в цифрова среда. Следователно противодействието ѝ следва да е част от инструментите на медийната система. В този контекст европейската публична сфера се сблъсква с разнородни предизвикателства, свързани с противодействието на дезинформацията. Някои от тях са общовалидни за всички държави по света и са свързани със самото естеството на дезинформацията в цифрова среда, но други са специфично европейски и произтичащи от избрания от ЕС подход на противодействие. От началото на историческото познание за света могат да се намерят примери за дезинформация. От гледна точка на историята, философията и социалните науки създаването и разпространението на дезинформацията е част от човешката природа и елемент от обществените отношения. От гледна точка на правото дезинформацията не е ново явление. Във Великобритания терминът фалшиви новини (false news) се среща още в първата кодификация на английското право, а именно в Уестминстърския статут от 1275 г. Разпространението им се е считало за политическо престъпление. Онези, които разказвали неверни истории и създавали „разногласия между краля и неговия народ“, са били вкарвани в затвора. През 1674 г. от името на краля в Лондон е издадена „Прокламация за ограничаване на разпространението на фалшиви новини“5. Във Франция през 1810 г. наказателният кодекс наказва спекулантите, които чрез „фалшиви и клеветнически слухове, умишлено разпространени сред обществеността“, са довели до покачване или спад на цените на стоките. Пак там изразът фалшиви новини (nouvelles fausses) се използва в закон от 27 юли 1849 г., който наказва „недобросъвестното публикуване или възпроизвеждане на фалшиви новини, които биха могли да нарушат общественото спокойствие и мир“. Тази разпоредба е разширена и включена в член 27 от Закона за свободата на пресата от юли 1881 г., който предвижда наказание, ако се осквернява честта или репутацията на някого6. 3 Юрукова, М. (2021) „ЕС в процес на търсене на решения за справяне с дезинформацията онлайн – възможни подходи“. В: Сборник с доклади от международна конференция „Дезинформацията: новите предизвикателства“, София, Университетско издателство СУ „Св. Климент Охридски”, стр. 151-172 4 Юрукова, М. (2021) „Възможности и рискове пред Законодателния акт за цифровите услуги по отношение на противодействието на дезинформацията онлайн“, В: Електронното научно спи- сание „Реторика Онлайн“, брой 3 5 Van Heekeren, M. (2020) The spreading fire of fake news, Available from: https://www.sl.nsw.gov.au/ stories/spreading-fire-fake-news 6 F landrin, A. (2018) Avant les «fake news», les fausses nouvelles, In: Le Monde, Available from: https://www. 42 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ В практиката на САЩ от преди 100 години фалшивите новини са обявени за незащитено слово, когато засягат обществения интерес. Посочените примери показват, че противодействието на дезинформацията не е новост, но медийната екосистема7 се изменя в следствие на новите технологии. В XXI. век старото явление се разпространява в нова среда, по нови начини и по различни от установените до този момент комуникационни канали. Мрежовото общество8 функционира по нови правила и механизми. Днес, в цифрова среда, всеки човек може не само да се информира онлайн, но и да избира източниците си от огромно поле от създатели на медийно съдържание – някои, от които са професионални журналисти, но други – анонимни автори, ботове или мнения на непроверяващи информацията хора. Тази среда поражда нови предизвикателства. Процесът на мащабна промяна в областта на обществената комуникация и на публичността се характеризира с намаляване на значението на традиционните медии, експертите и авторитетите върху новинарския поток. На преден план излиза усещането за възход на дезинформацията. Платформите на социалните медии изземват ролята на традиционните медии. Телевизията, радиото и пресата имат задължението да поддържат демократичните принципи и да бъдат посредник между властта и обществото при спазване на журналистическите стандарти и норми. Компаниите, работещи в областта на информационните и комуникационните технологии, нямат тези задължения и отговорности, независимо, че изземват част от функциите на журналистите и медиите. Нещо повече, съобразявайки се с цифровата трансформация и новия начин на осъществяване на обществената комуникация, традиционните медии стават зависими от социалните мрежи. Тоест, за да достигат до своята аудитория, традиционните медии стават едновременно потребители на онлайн платформите и създадели на съдържание в тях. Наблюдаваме процес на платформизация, при който социалните медии изпълняват ролята на посредник между потребителите си и традиционните новинарски медии. Но, докато доверието в традиционните източници на фактическа информация продължава да е поставяно под съмнение, то платформите не носят отговорност за съдържанието, което предлагат на потребителите си. Правото бавно успява да отрази тези промени своевременно, поради множество комплексни причини. Първо, технологията се развива по-бързо, отколкото правото може да реагира на ефектите, които иновациите предизвикват. Второ, липсва единен отговор на въпроса дали вредното, но законосъобразно съдържание трябва да продължи да избягва регулирането само защото не е незаконно. Трето, сложните механизми правят трудно да се определи и кой следва да носи отговорност в различни ситуации. Четвърто, lemonde.fr/idees/article/2018/02/04/avant-les-fake-news-les-fausses-nouvelles_5251562_3232.html 7 Първото споменаване на термина „медийна екосистема“ датира от 2001 г. и се приписва на признатия учен Хенри Дженкинс. Виж в: Wiard, V. (2019) News Ecology and News Ecosystems. Терминът „медийна екосистема“ се среща при Хенри Дженкинс в контекста на теориите за трансмедийния разказ и за конвергентната култура, в които говори и за сблъсъка между ста- рите и новите медии. 8 Castells, M. (1996) The rise of the network society: The information age: Economy, society, and culture (Vol. 1). Oxford: John Wiley & Sons. 43 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ продължава процесът на търсене на баланс между противодействието на дезинформацията и ограничаването на свободата на изразяване. Всичко това изменя познатата медийна екосистема до степен, до която държавите нямат функциониращи инструменти, които да защитят ефективно свободата на словото, така че да гарантират създаването, предоставянето и получаването на качествена информация в цифрова среда. Неадекватността на медийната система спрямо цифровите реалности води до нарастване на негативните ефекти от дезинформацията, което съчетано с липсата на доверие във време на постистина и на информационно претоварване, се отразява негативно върху способността на индивидите и общностите да защитават интересите си на база факти. Резултатът е, че гражданите се съмняват в натрупаното обществено познание и официалните източници, а определящи за изборите им стават емоциите. Дезинформацията, липсата на качествено съдържание и намаляващото значение на такава информация за обществото, нарушаването на комуникационните права, злоупотребата с лични данни, ниското доверие в институциите, в официалните данни и в традиционните медии и възходът на конспиративните теории са ясни белези за нуждата от нова медийна и новинарска екосистема в цифрово време. В този смисъл основното предизвикателство пред прилагането на европейския подход за противодействие на дезинформацията е свързано с интегрирането му в цялостната реформа на цифровото пространство в ЕС. Комплексността от взаимовръзките между всички основни актьори (и традиционни, и нови) налагат адаптирането им към новата медийна екосистема да бъде съобразено с начините, по които функционират интернет, алгоритмите и цифровите услуги. Успешното противодействие на дезинформацията е свързано със създаването на ефективна медийна екосистема в цифрово време, която да има нужните защитни механизми да отговори на предизвикателствата пред достигането на качествена информация до хората в информационното общество. Представяне на европейския подход за противодействие на дезинформацията Европейският подход се опитва да даде балансиран отговор на разгледаните предизвикателства пред противодействието на дезинформацията. Дезинформацията става обект на политиките на ЕС през 2015 г., като към онзи момент Съюзът припознава като основен проблем дезинформационните кампании и пропагандата, идващи от трети държави9. През 2018 г. ЕС обявява, че предприема всеобхватен подход10 за противодействие на дезинформацията, който надхвърля действията в сферата на сигурността. В Съобщение от 26 април 2018 г. със заглавие „Справяне с онлайн дезинформацията: европейският подход”11, Европейската комисия определя обхвата и възприема 9 В заключение от Срещата на върха от 19 и 20 март 2015 г. е създаден Екип за стратегиче- ски комуникации с Изтока към Европейската служба за външна дейност (ЕСВД). Отделът за стратегическа комуникация на ЕСВД впоследствие е отговорен и за работата на създадена- та през 2019 г. Системата за ранно предупреждение за дезинформацията. 10 European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling online disinformation: a European Approach. 44 11 Пак там. ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ свое определение за дезинформация.12 Ясното дефиниране на термина, прави възможно и неговото противодействие в ЕС. Основният приложно-практически резултат от същото Съобщение е въвеждането на инструмент за саморегулация в областта – Кодексът за поведение във връзка с онлайн дезинформацията.13 Той е подписан от големите онлайн платформи, от рекламодателите и рекламната индустрия, включително Facebook, Twitter, Google и т.н. Оценката за работата на Кодекса в рамките на първата година от съществуването му е, че се наблюдава сериозен, но не е достатъчен успех. Тази оценка води до последващи действия на Комисията, които включват Съобщение относно Плана за действие за европейската демокрация14, предложения за Законодателен акт за цифровите услуги (DSA)15 и за Законодателен акт за цифровите пазари (DMA)16 и Съобщение с Насоки за подсилване на Кодекса за поведение. В Съобщението на ЕК от февруари 2020 г. със заглавие „Изграждане на цифровото бъдеще на Европа“ по отношение на дезинформацията е поставен акцент върху постигането на „открито, демократично и устойчиво общество.“17 Фокусът е върху насърчаването на медийния плурализъм, качественото съдържание и цифровите умения, както и върху използването на цифрови технологии и решения. Планът за действие за европейска демокрация е незаконодателен инструмент с програмен характер18, който слага началото на нова промяна в подхода за противодействие на дезинформацията в ЕС. Целият комплект от мерки от 2020 г. се опитва да предложи един по-всеобхватен подход към дезинформацията от този представен през 2018 г. В заключение за относително краткия период между 2015 и 2022 г. подходът към дезинформацията в рамките на ЕС от секторен (в сферата на сигурността) преминава към хоризонтален (засягащ в цялост функционирането на единния цифров пазар). Първоначално Съюзът избира да приложи инструменти на мекото право, а впоследствие – добавя регулаторен инструмент. В крайна сметка ЕС предприема хоризонтална политика за противодействие на дезинформацията. Европейският подход се изгражда като модел на двойна предпазна мрежа, тоест модел на съвместна регулация. 12 Под понятието дезинформация в ЕС се разбира „доказано невярна или подвеждаща информа- ция, която се създава, представя и разпространява с цел икономическа изгода или умишлено заблуждение на обществото и може да причини вреда на обществото.“ Направено е ясно пояснение какво не се разбира под дезинформация, а именно „грешки при докладване, сатира и пародия или ясно определени партийни новини и коментари.” Виж в European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling online disinformation: a European Approach. 13 Кодекс на поведението във връзка с дезинформацията 14 European Commission. (EC). COM(2020) 790 final. On the European democracy action plan. 15 European Commission (EC). COM(2020) 825 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on a Single Market for Digital Services (Digital Services Act) and amending Directive 2000/31/EC. 16 European Commission (EC). COM(2020) 842 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on contestable and fair markets in the digital sector (Digital Markets Act). 17 European Commission. (EC). COM(2020) 67 final. Shaping Europe‘s digital future. 18 Огнянова, Н. (2021) „Няма да има Министерство на истината в ЕС: по следите на едно обе- щание (политиката на ЕС към дезинформацията)“. В: Сборник с доклади от международна конференция „Дезинформацията: новите предизвикателства“, София, Университетско изда- телство СУ „Св. Климент Охридски”, стр. 92-118 45 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ Той има два основни стълба. Предвижда се двата стълба да са взаимосвързани и допълващи се. Новаторската рамка цели „прозрачност пред регулаторите и потребителите и отчетност на платформите без взаимодействието да преминава в цензура върху съдържанието“19. Първият стълб е Кодексът за поведение (саморегулация), който е доразвит и подсилен през 2022 г. Вторият е Законодателният пакет за цифровите услуги (регулация). Неговите разпоредби далеч надхвърлят обхвата на дезинформацията, но той се счита за основния законодателен акт, имащ отношение към противодействието ѝ. Макар регламентът да е одобрен през 2022 г., той все още не влязъл в сила. Този подход на съвместна регулация е подкрепен и от други инструменти, които включват: инвестиция в образование; инициативи за медийна и цифрова грамотност; Системата за ранно предупреждение във връзка с дезинформацията; Европейската обсерватория за цифрови медии и други. Противодействието на дезинформацията в ЕС се разглежда като част от мащабна реформа в управлението на цифровото пространство. Предприетите действия в областта са в синхрон с цялостната Стратегията за единния цифров пазар. Целта е да се гарантира балансиран подход към защитата на правата както на гражданите, така и на всички участници в цифрова среда, което да доведе до конкурентни предимства за европейския пазар. Двойната предпазна мрежа и заложените компоненти в инструментите за изпълнение на европейската политика взимат предвид начина, по който интернет функционира, основните канали на разпространение на дезинформацията и нуждата от комплексни мерки, включващи участието на всички заинтересовани страни. Европейската рамка и предвидените в нея инструменти за противодействие срещат одобрение сред международните експертите и академичните среди. Въпреки това прилагането на европейския подход за противодействие на дезинформацията крие множество специфични предизвикателства и рискове от различно естество и степен на значимост. Обединяването и синхронизирането на двадесет и седем национални политики е сложна задача. Още повече в контекст, при който част от държавите имат специфично законодателство и всяка има своя специфичен контекст и традиции в областта. Различия в прилагането между държавите членки Различното прилагане на европейския подход за противодействие на дезинформацията от страна на държавите членки се откроява като едно от ключовите предизвикателства пред ЕС. Различията в прилагането между държавите са отчетени в множество аналитични и експерти анализи, включително в доклад на Европейската сметна палата от 2021 г., озаглавен „Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed“20. В него е посочена липсата на адекватна рамка за наблюдение на изпълнението както на Плана за действие за борба с дезинформацията, така и на Плана за действие за европейска демокрация. Поставен е акцент върху липсата на обратна връзка 19 Пак там. 20 Еuropean Court of Auditors. (2021) Special Report 09/2021: Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed. 46 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ за прилагането им от страна на държавите членки. Критикувани са методите за мониторинг, анализ и оценка на ангажираността на държавите в ЕС в процеса на прилагане на инструментите за борба за дезинформацията. Значителните различията между държавите членки поставят под въпрос ефективността на избрания подход в неговата цялост. Причините за тези разминавания са комплексни. Това се дължи както на правните традиции в областта, така и на спецификата на цифровата политика и политическата воля на управляващите в съответните държави. Например, има държави членки, които прилагат законодателни мерки за противодействие на онлайн дезинформацията като Германия и Франция и други, които разчитат на саморегулацията от страна на платформите. Ангажираността на държавите членки в процеса на формиране на стратегиите и политиките за противодействие на дезинформацията онлайн се разминава значително. Различната степен на ангажираност, както и на политическа воля, се отразява и на участието на държавите в прилагането на подхода, което, от своя страна, води до различна степен на ефективност. Например Системата за ранно предупреждение е оценена като полезен инструмент за споделяне на информация, който не развива пълния си потенциал21. Една от целите на институционалния инструмент е изграждането на обща ситуационна осведоменост и координация между държавите членки. Постигането на тази цел е възпрепятствано, тъй като ангажираността в рамките на системата е лимитирана до ограничен брой държави членки – около една трета. Срещите на националните звена за контакт се провеждат на всяко тримесечие, но участието на различните държавите значително варира22. Резултатът е, че Системата не води до съществено развитие на политиката за противодействие на дезинформацията на ниво държави членки и в този смисъл не изпълнява пълноценно заложените си цели. Друг пример за сериозните различия е неравномерното участие на държавите членки в Седмицата на медийната грамотност на ЕС. През март 2019 г. в рамките на инициативата са организирани над 320 събития, достигнали до края на септември 2020 г. до 360, като почти половината от всички събития са проведени във Франция, следвана от Белгия, докато има малък брой държави членки, които изобщо не са били домакини на събития, сред които са България, Чехия и Словакия23. По линия на Европейската обсерватория за цифрови медии (ЕОЦМ) също се наблюдава различна степен на представителност между държавите. Хъбовете на ЕОЦМ са осем, като някои от тях работят в рамките на няколко държави. Почти половината от държавите в ЕС обаче не са обхванати от работата на ЕОЦМ. Очаква се да бъдат създадени нови хъбове, за да се разшири обхватът и географското покритие на мрежата ЕОЦМ в целия ЕС, което би спомогнал поне формално за намаляване на част от условията, пораждащи различия в държавите от ЕС. В последните предложения на ЕК се прави опит за засилване ролята на 21 Пак там. 22 Пак там. 23 Пак там. 47 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ държавите и засилване на техния ангажимент в прилагането на различните инструменти за противодействие на дезинформацията, което се очаква да минимизира неравенствата между държавите. Различия в прилагането от страна на онлайн платформите Способността на платформите да се саморегулират в различните държави от ЕС по сходен начин се превръща е друго ключово предизвикателство пред ефективността на прилагания подход. Извършените до този момент анализи24 отчитат липса на сходство при изпълнение на Кодекса във връзка с дезинформацията от страна на подписалите го. Някои от подписалите представят по-подробна информация, а други – по-формално изпълняват задълженията си. Ангажираността им варира в различните държави. Допълнително предизвикателство представлява липсата на данни за всяка от държавите членки. Обикновено представената информация е обща за ЕС. Липсва яснота относно изпълнението на ангажиментите от платформите на национално ниво. Изследване от 2021 г. на глобалното движение Avaaz, свързано с разпространението на дезинформация по темата COVID-1925, отчита важни тенденции. То показва, че Facebook обслужва по-добре американския пазар в сравнение с европейския. Нещо повече – в различните държави от ЕС има съществени разминавания. Една от основните тенденции, която се идентифицира е, че англоезичното съдържание е в пъти по-бързо и по-добре третирано от информацията, публикувана на други европейски езици. Facebook е почти една седмица по-бавен за маркиране на фалшиво съдържание, което не е на английски език. Отбелязването на фалшиво съдържание на английски език отнема 24 дни, докато, ако е на друг европейски език – 30 дни.26 Изследванията в областта показват, че онлайн платформите не третират различните държави по един и същи начин. Те се влияят от степента на значимост на националните пазари за техните бизнеси. Разработват проекти и инструменти само за определени пазари или на определени езици, което допълнително създава диференцирано прилагане на европейския модел в държавите членки. Различията в прилагането на европейските инструменти от страна на онлайн платформите поставя допълнителни предизвикателства пред борбата с дезинформацията в държавите членки и в целия ЕС. Очаква се платформите да поемат ангажименти и извън Кодекса. Според Плана за действие за борба с дезинформацията на ЕС онлайн платформите и контактните точки от Системата за ранно предупреждение следва да си сътрудничат, но към момента отсъства информация това да се случва. Рискове от свръхприлагане и от липса на прилагане Европейската рамка за противодействие на дезинформацията и готвените законодателни промените в ЕС, сред които е и DSA, целят да трансформират цифровото бъдеще на Европа, така че Съюзът да е конкурентен на световната 24 Пак там. 25 AVAAZ. (20 April 2021) Left Behind: How Facebook is neglecting Europe’s infodemic. Available from: https://secure.avaaz.org/campaign/en/facebook_neglect_europe_infodemic/ 26 Пак там. 48 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ сцена и да изгради европейска медийна система, пригодна за цифровата среда и съвременните реалности. Избраният европейски подход е оценяван високо сред експертите. Но дали двойната предпазна мрежа предоставя защита на гражданите в достатъчна степен продължава да е във фокуса на дебата. Сериозни опасения има по отношение на ефективността и степента на прилагане на Законодателния акт за цифровите услуги. Прилагането зависи в изключителна степен от националите законодатели и регулатори27. Освен рискa от ограничено прилагане на регламента в държавите, не трябва да се забравя и опасността от свръхприлагане (премахване на съдържание с цел презастраховане при налагане на санкции), което може да засегна правото на свободно изразяване както на потребителите, така и на платформите28. Предложеният Законодателен пакет за цифровите услуги има значителни достойнства и предимства, но той регламентира една изключително сложна, динамична и слабо управлявана до този момент среда, което предполага множество предизвикателства от различно естество. Законодателният акт за цифровите услуги предвижда мер ки, следвайки подход, основан на риска. Регламентът е всеобхватен, дифе ренциран и адекватен към съвременните реалности. Неговото действие може да се разглежда като инструмент както на превантивната, така и на последващата политика. Той има отношение както към незаконното, така и към законното, но причиняващо вреда съдържание, каквото често представлява дезинформацията.29 Законодателният акт представлява значителен напредък по въпроси, за които вече има общо разбиране, като например гарантирането на повече прозрачност по отношение на рекламата и алгоритмите, управлението на системните рискове, диференцирането на различните видове доставчици на цифрови услуги и по-голямо ангажиране на държавите от ЕС. Задълженията на платформите, предвидени в регламента, имат за цел да ги направят много по- отговорни по отношение на основните права.30 Той предвижда диференциация на доставчиците на услуги и различни задължения според категорията, в която попадат. Въведени са нови задължения за онлайн посредниците, като най-много са тези за големите онлайн платформи (VLOPs) и за големите онлайн търсачки (VLOSEs). За големи платформи или търсачки се считат тези, достигащи повече от 10% от 450 милиона европейски потребители месечно. Въпреки всичко това остава нуждата от допълнителен дебат за това как да се съчетае регулирането на вредното, но законно съдържание със защитата на правото на свободно изразяване.31 Законодателният пакет 27 Огнянова, Н. (2021) „Няма да има Министерство на истината в ЕС: по следите на едно обе- щание (политиката на ЕС към дезинформацията)“. В: Сборник с доклади от международна конференция „Дезинформацията: новите предизвикателства“, София, Университетско изда- телство СУ „Св. Климент Охридски”, стр. 92-118 28 Пак там 29 Пак там. 30 Tambini, D. (2021) Media policy in 2021: As the EU takes on the tech giants, will the UK? Available from: https://blogs.lse.ac.uk/medialse/2021/01/12/media-policy-in-2021-as-the-eu-takes-on-the-tech-giants- will-the-uk/ 31 Юрукова, М. (2021) „Възможности и рискове пред Законодателния акт за цифровите услуги по отношение на противодействието на дезинформацията онлайн“. В: Електронното научно списание „Реторика Онлайн“, брой 3. 49 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ предвижда правила за отстраняване на онлайн незаконни стоки, услуги или съдържание. Този подход крие огромни рискове, защото може да доведе и до прекомерно овластяване на платформите, като им вменява отговорността да решават, и то по непрозрачен начин към момента, кое съдържание е законно и кое не. Голямата опасност в този подход е, че ЕС би позволил на платформите да са тези, които цензурират дезинформацията според техни критерии.32 Законодателният акт за цифровите услуги дава недостатъчно ясна формулировка, затова че онлайн платформите трябва да действат добросъвестно и по прилежен начин, без да се обяснява какъв е стандартът за такова добросъвестно действие. Липсата на правна сигурност се задълбочава от неясния обхват на подобни привилегировани доброволни мерки. В този смисъл, един от основните рискове са свързани с опасността от свръхблокиране. Тъй като доставчиците на хостове се възползват само от ограничена отговорност за съдържание на трети страни, когато премахнат експедитивно съдържание, за което „знаят“, че е незаконно, се появява рискът платформите да блокират съдържание, за да избегнат заплахата от отговорност33. Това би довело до дисбаланси и неправомерно ограничаване на свободата на словото в определени случай. Балансирането между противодействието на дезинформацията и защитата на свободата на словото в този смисъл се превръща в основно предизвикателство пред прилагането на европейския регулаторен инструмент. Заключение Дезинформацията и ефектите от нейното разпространение в цифрова среда пораждат предизвикателство пред медийната система. Възходът им е пречка пред достъпа до качествена информация. Те са симптом на нуждата от създаване на нова адекватна за XXI-и век информационна система. В този контекст ЕС започна процес на реформиране на управлението на цифровото пространство. Инструментите за противодействие на дезинформацията са част от този реформа. Основната цел е да се защити и гарантира свободата на изразяване в цифрова среда, като се въведат такива ограничения, които да служат за постигането на тази цел и да не доведат до непропорционално ограничаване на права. Европейският подход за противодействие на онлайн дезинформацията представя адекватна и новаторска рамка, но прилагането му се сблъсква с предизвикателства от различно естество. Първо, различията в прилагането на европейския подход в държавите членки на ЕС представляват пречка пред ефективността му. В около една трета от тях се наблюдава активно поведение по отношение както на разработването на европейската политика в областта, така и в използването на предоставените на наднационално ниво инструменти, но в 32 Ognyanova, K. (2021) Network approaches to misinformation evaluation and correction. In: Networks, Knowledge Brokers, and the Public Policymaking Process, 1–23 33 Директива 2000/31/EО на Европейския парламент и на Съвета от 8 юни 2000 г. за някои правни аспекти на услугите на информационното общество и по-специално на електронната търговия на вътрешния пазар (Директива за електронната търговия) 50 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ останалите държави постигнатите резултати са ограничени и се наблюдава недостатъчна степен на ангажираност. Второ, освен различията в прилагането от страна на държавите членки, се наблюдават и такива от страна на платформите. Големите платформи проявяват различна степен на ангажираност спрямо поетите задължения в рамките на Кодекса за поведение и в различните държави. Третото предизвикателство е свързано с риска от свърхприлагане на Законодателния акт за цифровите услуги и на предвидените в европейския подход инструменти, което може да доведе до нарушения в защитата на правата както на потребителите, така и на платформите. В другата крайност съществува възможността да се стигне до липсата на прилагане на европейските инструменти в държавите членки. Въпреки че Законодателния акт за цифровите услуги е регламент и следва да се прилага пряко, то има много въпроси, свързани с прилагането му, които трябва да бъдат решени на национално ниво. Липсата на политическа воля, на ясно разписани отговорности и на координация по отношение на прилагането на европейската рамка за противодействие на дезинформацията може да минимизира и практически обезсили действието на инструментите, предвидени на наднационално ниво. Библиогафия 1. Научна литература  Огнянова, Н. (2021) „Няма да има Министерство на истината в ЕС: по следите на едно обещание (политиката на ЕС към дезинформацията)“. В: Сборник с доклади от международна конференция „Дезинформацията: новите предизвикателства“, София, Университетско издателство СУ „Св. Климент Охридски”, стр. 92-118  Юрукова, М. (2021) „Възможности и рискове пред Законодателния акт за цифровите услуги по отношение на противодействието на дезинформацията онлайн“. В: Електронното научно списание „Реторика Онлайн“, Брой 3.  Юрукова, М. (2021) „ЕС в процес на търсене на решения за справяне с дезинформацията онлайн – възможни подходи“. В: Сборник с доклади от международна конференция „Дезинформацията: новите предизвикателства“, София, Университетско издателство СУ „Св. Климент Охридски”, стр. 151-172  AVAAZ. (20 April 2021) Left Behind: How Facebook is neglecting Europe‘s infodemic. Available from: https://secure.avaaz.org/campaign/en/facebook_neglect_europe_infodemic/  Bechmann, A.(2020) Tackling Disinformation and Infodemics Demands Media Policy Changes In: Digital Journalism, 8:6, pp. 855-863  Castells, M. (1996) The rise of the network society: The information age: Economy, society, and culture (Vol. 1). Oxford: John Wiley & Sons.  Flandrin, A. (2018) Avant les «fake news», les fausses nouvelles, In: Le Monde, Avail- able from: https://www.lemonde.fr/idees/article/2018/02/04/avant-les-fake-news-les-fausses- nouvelles_5251562_3232.html  Ognyanova, K. (2021) Network approaches to misinformation evaluation and correc- tion. In: Networks, Knowledge Brokers, and the Public Policymaking Process, 1–23  Tambini, D. (2021) Media policy in 2021: As the EU takes on the tech giants, will the UK? Available from: https://blogs.lse.ac.uk/medialse/2021/01/12/media-policy-in-2021-as-the- eu-takes-on-the-tech-giants-will-the-uk/  Van Heekeren, M. (2020) The spreading fire of fake news, Available from: https://www. sl.nsw.gov.au/stories/spreading-fire-fake-news  Wiard, V. (2019) News Ecology and News Ecosystems. 51 DIPLOMACY 29/2023 ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ 2. Документи и официални източници  Кодекс на поведението във връзка с дезинформацията  Директива 2000/31/EО на Европейския парламент и на Съвета от 8 юни 2000 г. за някои правни аспекти на услугите на информационното общество и по-специално на електронната търговия на вътрешния пазар (Директива за електронната търговия)  EEAS Press Team (24.10.2022) Russia/Ukraine: EEAS launches a new tool to help navigate in disinformation environment. Available at: https://www.eeas.europa.eu/eeas/russi- aukraine-eeas-launches-new-tool-help-navigate-disinformation-environment_en?s=177  European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling online disinformation: a European Approach.  European Commission (EC). COM(2020) 825 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on a Single Market for Digital Services (Digital Services Act) and amending Directive 2000/31/EC.  Еropean Commission (EC). COM(2020) 842 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on contestable and fair markets in the digital sector (Digital Markets Act).  European Commission. (EC). COM(2020) 67 final. Shaping Europe‘s Digital Future.  European Commission. (EC). COM(2020) 790 final. On the European Democracy Action Plan.  Еuropean Court of Auditors. (2021) Special Report 09/2021: Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed. Мария Юрукова е доктор по политически науки. Преподавател е в катедра „Европе- истика“ на Софийския университет „Св. Климент Охридски“. Научните ѝ интереси са в областта на медийната политика и право на ЕС, противодействието на дезинформаци- ята и европейската интеграция. 52 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Войната в Украйна и Международният съд на ООН д-р Катя Тодорова „Ние, народите на Обединените нации, решени да избавим идните поколения от бедствията на войната, която два пъти в нашия живот донесе неизмерими нещастия на човечеството и да потвърдим отново нашата вяра в основните права на човека, в достойнството и ценността на човешката личност и да създадем условия, при които може да се поддържа справедливостта и зачи- тат задълженията, произтичащи от договорите и от другите източници на международното право и да насърчаваме социалния прогрес и за тези цели да проявяваме търпимост и да живеем задружно в мир един с друг, като добри съседи и да обединим усилията си за поддържане на международния мир и си- гурност..“. Тези дълбоко изстрадани послания се съдържат в преамбюла на Устава на ООН1, който заедно със Статута на Международния съд поставя основата на съвременния международен ред за поддържане на международния мир и сигурност. Военните действия на Руската федерация в Украйна, с начало 24 февруари 2022 г., поставиха на сериозно изпитание създадената в рамките на ООН система за колективни мерки за предотвратяване и отстраняване заплахи- те за мира и сигурността. Генералният секретар на ООН Антонио Гутериш в изявлението си след началото на военните действия заяви: „Руската военна операция на суверенната територия на Украйна, в мащаб, който Европа не е виждала от десетилетия, противоречи директно на Устава на ООН“. Съве- тът за сигурност, чиято е главната отговорност за осигуряване на бързи и ефикасни действия на организацията в случай на заплахи срещу мира, наруше- ния на мира и актове на агресия, обаче, не бе и не е в състояние да изпълнява ефективно функциите и правомощията си, възложени му от Устава поради ветото на Руската федерация. Постоянен член на Съвета за сигурност (СС), тя има право на вето и го упражнява всеки път, когато бъде внесен проект на резолюция, осъждащ нейните действия на територията на Украйна.2 На 25 февруари 2022 г., ден след инвазията в Украйна, Руската федера- ция наложи вето на проект на резолюция на СС, съдържащ призив към нея да преустанови „специалната военна операция“ на територията на Украйна и да изтегли войските си. По замисъла си проектът осъжда нарушенията на международното право и на Устава на ООН и изразява загриженост относно опасността от експлозивен регионален конфликт, способен да причини гло- бална хуманитарна криза, невиждана от Втората световна война. В създадената ситуация Украйна решава да потърси правна защита от Международния съд на ООН, който през годините служи на мира чрез високо 1 Подписан в Сан Франциско на 25.06.1945 г. Влиза в сила в съответствие с чл. 110 на 24.10.1945 г. Държави участнички - 185, първоначални участнички - 51. Държави, присъединили се впоследствие - 134, в сила за България от 14.12.1955 г. 2 https://www.un.org/securitycouncil/ 53 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО квалифицирано международно правосъдие, има изграден авторитет и се полз- ва с доверие. На 26 февруари 2022 г., два дни след началото на „специалната военна операция“, Украйна подава искова молба пред Съда срещу Руската федерация на основание на Конвенцията за предотвратяване и наказване на престъплението геноцид от 1948 г., с което поставя началото на съдебно производство. Това е второто дело, заведено от Украйна срещу Руската фе- дерация пред Международния съд на ООН3. Първото дело пред Съда е образувано в резултат на искова молба на Украй- на от 16 януари 2017 г., основана на Международната конвенция за премахване финансирането на тероризма и на Международната конвенция за елиминиране на всички форми на расова дискриминация. Тя се отнася до събитията в Из- точна Украйна след 24 февруари 2014 г. и до правата на човека в Крим. Делото е в етапа на основно производство пред Съда4. Международният съд на ООН е главният съдебен орган на организацията и неговият Статут е неразделна част от Устава на ООН.5 Мисията на Съда е да допринася за поддържане на международния мир и сигурност чрез решаване на споровете с мирни средства. В изпълнение на мисията си, Съдът осъщест- вява двойна функция. Първо, той решава отнесените към него правни спорове между държавите в съответствие с международното право като постановя- ва решения, които имат задължителен характер за страните по спора и не подлежат на обжалване. Второ, дава съвещателни мнения по правни въпроси по искане на органите на ООН и на оторизираните за това специализирани организации от системата. Целта на това изследване е да представи основните въпроси, повдигна- ти от исковата молба на Украйна, по които Съдът следва да се произнесе в рамките на съдопроизводството и които са от значение за перспективите Украйна да получи правната защита, която търси. Например: наличен ли е спор между страните на основание на Конвенцията за предотвратяване и наказване на престъплението геноцид (Конвенцията за геноцид) и съответно компетентен ли е Съдът да разглежда делото; достоверни ли са правата на Украйна, чиято защита тя търси на основание на тази Конвенция; съобразени ли са действията на Руската федерация (РФ) с нормите на международното право; при неизпълнение на решение на Съда има ли възможност за реакция на заинтересуваните държави страни по Конвенцията за геноцида, например чрез упражняване правото на встъпване в делото по въпроси на тълкуването и т.н. Предмет на изследването са основните елементи на съдебното про- изводство, съответни на етапа, на който то се намира: исковата молба на 3 Украйна е подала искове срещу Руската федерация и пред други международни съдилища и трибунали. По въпроса: Crimea in International Courts and Tribunals: Matters of Jurisdiction In: Max Planck Yearbook of United Nations Law Online 10.10.2018. Author: Gaiane Nuridzhanian. Online Publi- cation Date: 10 Oct 2018 4 https://www.icj-cij.org/en/case/166, както и анализ Marchuk, Iryna, “Application of the International Convention for the Suppression of the Financing of Terrorism and of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (Ukraine v Russia)” [2017] MelbJlIntLaw 19; (2017) 18(2) Melbourne Journal of International Law 436 5 Влиза в сила в съответствие с чл. 110 на 24.10.1945 г., в сила за България от 14.12.1955 г. Членове: всички държави, подписали Устава на ООН , както и Швейцария, от 28.07.1948 г. и Науру от 29.01.1988 г. 54 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Украйна, възраженията и правната теза на РФ, заповедта на Съда относно временни охранителни мерки, реакцията на заинтересованите държави стра- ни по Конвенцията за геноцида и правото на встъпване в делото по силата на чл. 63 от Статута на Съда. І. Исковата молба на Украйна6 1. В уводната част на исковата молба, подадена на 26 февруари 2022 г. на основание на Конвенцията за геноцида7, Украйна посочва, че ще обясни по-подробно как РФ е твърдяла по измамен начин, че актове на геноцид са били извършвани в украинските области Луганск и Донецк като е използвала този претекст, за да признае т.нар. „Донецка народна република“ и „Луганска народна република“. След това РФ е започнала „специална военна операция“ срещу Украйна с обявена цел предотвратяване и наказване на твърдените актове на геноцид, лишени от каквото и да било фактологично основание. Украйна категорично възразява, че актове на геноцид са били извършвани от украинските власти и подава искова молба пред Международния съд, за да се установи, че Русия не разполага с никакво валидно правно основание да предприеме и най-малкото действие срещу украинската държава и на нейна територия за целите на предотвратяването и наказването на твърдените актове на геноцид.8 2. В раздела на исковата молба относно компетентността на Съда, Ук- райна се позовава на чл. 36 т.1 от Статута на Съда, според който „юрисдик- цията на Съда обхваща всички спорове, които страните отнасят до него, и всички въпроси, специално предвидени в Устава на ООН или в действащи договори и конвенции“. Украйна и РФ са страни по Конвенцията за предотвра- тяване и наказване на престъплението геноцид и са обвързани от нейния чл. IX, който предвижда, че „споровете между договарящите страни относно тълкуването, прилагането или изпълнението на тази конвенция, включително и споровете относно отговорността на държава по отношение на геноцид или на всяко друго действие, посочено в член ІІІ, се отнасят до Международния съд по молба на една от страните в спора“. Украйна твърди, че между нея и РФ съществува спор по смисъла на чл. IX, отнасящ се до тълкуването, прилагането и изпълнението на Конвенцията за геноцида. В подкрепа, Украйна посочва редица изказвания на президента Путин, на външния министър Лавров и на други официални представители на РФ, които развиват тезата за извършвания от украинските власти геноцид. Цитирано е и обръщението на президента Путин към руския народ от 24 февруари 2022 г., в което той обяснява, че целта на военната операция срещу Украйна е „да бъдат преустановени тези зверства, този геноцид срещу мили- они хора, които живеят там и които са свързали надеждите си с Русия“. Също 6 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220227-APP-01-00-FR.pdf 7 Конвенция за предотвратяване и наказване на престъплението геноцид (Приета от Общото събрание на ООН на 9 декември 1948 г. с резолюция 260 А (III). Ратифи- цирана с Указ № 300 от 23 юни 1950 г. - ДВ, бр. 153 от 1950 г. В сила за България от 12 януари 1951 г.) 8 What’s the Status of Ukraine’s Case Against Russia at the ICJ? By Jaime Lopez, Brady Worthington, LAWFARE, Thursday, April 21, 2022 55 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО така е цитирано изказването на министъра на външните работи Лавров по време на пресконференция от 25 февруари 2022 г., в което той обосновава военните действия на Русия срещу Украйна с волята „да се попречи на неона- цистите и на привържениците на методите на геноцида да управляват тази страна“. В отговор, украинското министерство на външните работи, в своя декларация, е подчертало, че „Украйна отрича енергично обвиненията в гено- цид, предявени от Русия и се противопоставя на всеки опит за прибягване към такива подли обвинения, за да бъде оправдана незаконната руска агресия“. Според Украйна, руските претенции са необосновани и абсурдни от гледна точка на Конвенцията за геноцида. Украйна твърди, че е налице спор относ- но тълкуването и прилагането на Конвенцията, понеже двете страни имат противоположни становища по въпроса дали е извършван геноцид на украин- ска територия в областите Луганск и Донецк и дали член І на Конвенцията може да обоснове употребата на военна сила от Русия срещу Украйна, за да предотврати и накаже актовете на геноцид, за които твърди. Следователно, изводът на Украйна е, че по силата на чл. 36 т. 1 от Статута си и на член IX от Конвенцията за геноцида, Съдът е компетентен да разгледа исканията ѝ, формулирани в исковата молба срещу РФ. 3. В частта „Факти“ на исковата молба Украйна описва активните дейст- вия на РФ за оказване на цялата необходима подкрепа, включително военна и финансова, на незаконните въоръжени групи, каквито са „Донецката народна република“ (ДНР) и „Луганската народна република“ (ЛНР). Проследени са на- растващите политически искания на техните ръководители в противоречие на преговорите между Украйна и Русия, провеждани в Минск, с оглед поставя- не край на конфликта в Източна Украйна. Споменати са опитите за намиране на решение на базата на ангажимента на държавите от Нормандския формат Украйна, Русия, Франция, Германия. Посочено е признаването от президента Путин на „Донецката и Луганската народни републики“ и подписването с вся- ка от тях на 22 февруари 2022 г. на договор за приятелство, сътрудничество и взаимопомощ. Проследено е как президентът Путин обосновава решението за водене на „специална военна операция“ с цел защита на хората в Източна Украйна, „подложени 8 години на ужас и геноцид“, за който се твърди, че е спонсориран, толериран или по някакъв начин иницииран от Украйна. От своя страна, Украйна аргументира становището, че не съществува никаква фак- тическа основа, доказваща съществуването на геноцид в областите Донецк и Луганск, както и че Русия не е привела никакво доказателство за геноцид в страната. Украйна се позовава на докладите на Върховния комисариат по правата на човека на ООН за състоянието на правата на човека за периода 2019-2021 г., които не споменават никакво доказателство за геноцид в стра- ната. Също така, Украйна се позовава на изказвания на генералния секретар и на заместник-генералния секретар по политическите въпроси на ООН, кои- то изтъкват опустошителните последици от руската агресия, причиняваща разруха и човешко страдание. Украйна поддържа извода и позицията, че Русия е изопачила смисъла на Конвенцията за геноцида, формулирайки фалшиво обвинение за геноцид и из- 56 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО вършвайки действия, представляващи тежки нарушения на правата на мили- они хора на украинска територия. Според Украйна, лъжата е още повече шо- кираща и перверзна, понеже изглежда, че Русия планира, тя самата, актове на геноцид в Украйна. Умишлено Русия убива хора с украинска националност или им причинява тежки телесни повреди, което е виновно действие по смисъла на член II на Конвенцията за геноцида. Тези действия трябва да бъдат приема- ни съвместно с недостойната реторика на президента Путин, отричащ съ- ществуването на украинския народ, което показва, че умишлените убийства, извършвани от Русия са продължение на умисъл за геноцид. 4. В раздела „Правни основи на исканията на Украйна“ е поддържана теза- та, че обявяването и реализирането от РФ на мерки срещу Украйна и на нейна територия под формата на „специална военна операция“, започнала на 24 фев- руари 2022 г. на основание на геноцид, за които се твърди, както и предхож- дащото признаване на „ДНР“ и на „ЛНР“ са несъвместими с Конвенцията за предотвратяване и наказване на престъплението геноцид и нарушават пра- вото на Украйна да не понася незаконни действия, конкретно военна атака, под изцяло лъжовния претекст за предотвратяване и наказване на извършван геноцид. Украйна твърди, че РФ е в нарушение на чл. І, чл. ІІ и чл. ІІІ9 на Конвен- цията. Действията на РФ подкопават основното задължение, произтичащо от чл. І на Конвенцията за геноцида, поставят под въпрос нейния предмет и нейната цел, опетняват тържествения характер на поетия от държавите страни по нея ангажимент да предотвратяват и наказват геноцида. 5. Петитумът на молбата съдържа следните искания на Украйна, отпра- вени към Съда: „- да се произнесе и да отсъди, че противно на това, което твърди РФ, ни- какъв акт на геноцид, както е дефиниран в чл. ІІІ на Конвенцията за геноцида, не е извършен в украинските области Луганск и Донецк; - да се произнесе и отсъди, че РФ не може да предприеме законно, по си- лата на Конвенцията, каквото и да е действие, насочено срещу Украйна и на нейната територия, визиращо да предотврати или да накаже претендиран 9 Вж. Член І на Конвенцията за геноцида Договарящите страни потвърждават, че геноцидът, независимо дали е извършен в мирно време, или по време на война, е престъпление съгласно международното право, което те се задължават да предотвратяват и наказват. Член ІІ В тази конвенция геноцид е всяко от следните действия, извършени с намерение да бъде унищожена изцяло или отчасти една национална, етническа, расова или религиозна група като такава: а) убиване на членове на групата; b) причиняване на тежки телесни или душевни повреди на членове на групата; c) умишлено налагане на групата на условия на живот, целящи нейното пълно или частично физическо унищожение; d) налагане на мерки за предотвратяване на ражданията в групата; e) насилствено предаване на деца от групата на друга група. Чл. ІІІ Следните действия са наказуеми: а) геноцид; b) заговор за извършване на геноцид; c) пряко и публично подстрекателство за извършване на геноцид; d) опит за извършване на геноцид; e) съучастие в геноцид. 57 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО геноцид, под лъжовния претекст, че е извършван геноцид в украинските об- ласти Луганск и Донецк; - да се произнесе и отсъди, че признаването от РФ на независимостта на претендираните „Донецка народна република“ и „Луганска народна република“ на 22 февруари 2022 г. е основано върху лъжливо обвинение за геноцид и не намира никакво основание в Конвенцията за геноцида; - да се произнесе и отсъди, че „специалната военна операция“, оповестена и реализирана от РФ, считано от 24 февруари 2022 г., е основана върху лъж- ливо обвинение за геноцид и не намира никакво основание; - да изиска от РФ да предостави уверения и гаранции, че няма да повтори каквато и да било незаконна стъпка срещу Украйна и на нейна територия, конкретно употреба на сила, основавайки се на лъжливото обвинение за ге- ноцид; - да нареди пълно обезщетение за всяка вреда, причинена от РФ в резул- тат на действие, основано на нейното лъжливо обвинение за геноцид“. 6. Исковата молба съдържа и клауза, според която Украйна си запазва пра- вото в случай на нужда да допълни или измени подадената искова молба, както и правните основания, с цел да запази и отстои правата си въз основа на Конвенцията за геноцида. Интересна правна особеност на исковата молба е, че в конкретния случай ищецът Украйна не иска от Съда да се произнесе за извършени от ответника актове на геноцид. Искането към Съда е да се произнесе за липсата на извършен геноцид от ищеца, което е искане за „нега- тивно“ решение в смисъл, че обвиненията, според които ишецът е отговорен за геноцид, са лишени от юридическа и правна основа. Сходно е и искането Съдът да се произнесе, че чл. І на Конвенцията не легитимира едностранно приетото решение на ответника РФ за употреба на военна сила с цел пред- приемане на мерки за предотвратяване и наказване на актове на геноцид, за които се твърди. ІІ. Искане на Украйна за произнасяне на временни охранителни мерки10 Заедно с исковата молба Украйна депозира и искане за произнасяне от Съда по спешност на временни охранителни мерки в съответствие с чл. 41 от Статута на Съда и членове 73, 74 и 75 от неговия Правилник. Според Украйна, в очакване на окончателното решение по спора, Съдът трябва да запази statu quo-то и да защити украинското население, нареждайки на Ру- сия да преустанови безсмислената военна операция. Искането за произнасяне на временни охранителни мерки е аргументирано в съответствие с трите критерия, възприети от Съда и наложили се в неговата практика относно временните обезпечителни мерки, а именно: наличие на prima facie правораз- давателна компетентност; връзка между правата, чиято защита се търси, и исканите временни обезпечителни мерки – критерия за достоверност на отстояваните права; риск от непоправима вреда и наличие на спешност. 1. Обосновавайки наличието на PRIMA FACIE компетентност на Съда за произнасяне на временни обезпечителни мерки, Украйна се позовава на чл. ІХ 10 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220227-WRI-01-00-EN.pdf 58 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО на Конвенцията както и на добре установената практика на Съда в това отношение.11 Текстът на чл. ІХ на Конвенцията за геноцида гласи „Споровете между договарящите страни относно тълкуването, прилагането или изпълне- нието на тази конвенция, включително и споровете относно отговорността на държава по отношение на геноцид или на всяко друго действие, посочено в член ІІІ, се отнасят до Международния съд по молба на една от страните в спора.“ Украйна и Русия са страни по Конвенцията за геноцида и следователно са обвързани с нейния чл.ІХ. Украйна твърди, че между страните съществува фактологичен спор, отнасящ се до сегашно и минало извършване на геноцид, по смисъла на чл. ІІ от Конвенцията, в украинските области Луганск и Донецк. Също така, между страните съществува правен спор по въпроса дали в ре- зултат на едностранното уверение на Русия, че се извършва геноцид, тя раз- полага с някакво юридическо основание, оправдаващо започването на военни действия срещу украинската държава и на нейна територия с цел да се предо- тврати и накаже геноцида по силата на чл. І от Конвенцията. Страните са в спор и по отношение прилагането на чл. VІІІ от Конвенцията12, което поставя въпроса дали Русия има право да предприеме едностранно военни действия, когато тази разпоредба предвижда, че договарящите се страни могат да сезират компетентните органи на ООН, за да предприемат те мерките, кои- то считат за подходящи за предотвратяването и наказването на актове на геноцид. Русия не действа съгласно Устава на ООН. Според Украйна, така описаният спор засяга тълкуването, прилагането и изпълнението на Конвен- цията за геноцида, поради което Съдът трябва да приеме наличието на своя PRIMA FACIE компетентност за произнасяне на временни охранителни мерки. 2. Чрез искането за произнасяне на временни охранителни мерки Украйна търси от Съда защита на права, които тя счита за достоверни, а именно за- щита на правото си да не е обект на лъжливо обвинение за геноцид и защита на правото си да не бъде подлагана на военни операции на своя територия от друга държава на основата на „безсрамна злоупотреба“ от РФ с чл. І на Кон- венцията за геноцида, а също и при нарушение от руската страна на чл. VІІІ. 3. Украйна твърди, че рискът от нанасяне на непоправими щети, както и спешността на ситуацията, са очевидни. Руската инвазия води до бомбарди- ровки на многобройни градове на територията на страната, причинява мно- гобройни жертви сред гражданското население и украинските военни, като принуждава десетки хиляди украински граждани да търсят убежище вътре в Украйна, а също и извън нейните граници. Сигурно е настъпването на хума- нитарна криза. 4. Молбата на Украйна към Съда включва следните искания за временни охранителни мерки: 11 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gam- bia v. Myanmar), Provisional Measures, Order of 23 January 2020, I.C.J. Reports 2020, p. 9, para. 16 12 Чл. VІІІ Всяка договаряща страна може да сезира компетентните органи на Организацията на обединените нации с оглед последните да предприемат в съответствие с Устава на Организацията на обединените нации мерките, които смятат за подходящи за предотвратяване и преследване на актовете на геноцид или на което и да е друго действие, посочено в член ІІІ. 59 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО „- РФ трябва да преустанови незабавно военните действия, започнали на 24 февруари 2022 г., имащи за обявени цел и предмет предотвратяването и наказването на геноцид, за който се твърди, в украинските области Донецк и Луганск. - РФ трябва да гарантира незабавно, че никоя от военните единици или от нередовните въоръжени групи, които биха могли да се намират под нейна власт или да се възползват от нейната подкрепа, както и никоя организация или лице, което би могло да се намери под неин контрол, власт или влияние, няма да предприеме действия в подкрепа на военните действия, имащи за обявени цел и предмет предотвратяването и наказването на геноцид, който би извършила Украйна. - РФ трябва да се въздържа от всяко действие, което може да утежни или разшири спора, който е предмет на исковата молба или да направи по-трудно неговото решаване както и да даде гаранции в това отношение. - РФ трябва да докладва на Съда за мерките, които е взела в изпълнение на заповедта на Съда за произнасяне на временни обезпечителни мерки в срок от една седмица от датата на заповедта и след това на равни интервали в срокове, които ще бъдат определени от Съда“. ІІІ. Позиция на РФ по искането на Украйна за постановяване на времен- ни охранителни мерки Съдът насрочва устните изслушвания за 7 и 8 март 2022 г. поради спешността на искането на Украйна за постановяване на временни обезпе- чителни мерки. РФ уведомява Съда с писмо от 5 март, че руското правител- ство не възнамерява да участва в устните заседания и депозира документ, излагащ неговата позиция за липса на компетентност на Съда.13 В подкрепа на развитата теза и представена позиция на РФ са приведени аргументи от постановени становища на Съда в неговата практика.14 Според РФ, Украйна иска всъщност да постави на вниманието на Съда въ- просите за законността на употребата на сила от Русия в Украйна, както и за законността на признаването от Русия на независимостта на ДНР и ЛНР, като за тази цел си служи с Конвенцията за геноцида от 1948 г. Тези въпроси, обаче, не влизат в обхвата на Конвенцията, те се регулират от Устава на ООН и от обичайното международно право. В представения от РФ документ е подчертано, че Съдът не може да раз- глежда каквото и да било искане, включително за временни охранителни мер- ки, без да е предварително сигурен, че притежава правораздавателна ком- петентност по искането. Както Съдът е посочвал многократно, един от основните принципи, залегнали в Статута му, се състои в това, че той не може да решава спор между държави без тяхното съгласие. Единствената основа за компетентност на Съда, на която се позовава украинското пра- вителство, е клаузата за решаване на споровете, свързани с Конвенцията, която не е разпоредба от общ характер. Дори и РФ и Украйна да са страни по 13 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220307-OTH-01-00-EN.pdf 14 Пак там 60 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Конвенцията за геноцида, без да са заявили резерви по нея, Съдът, за да има компетентност, трябва да установи, че предметът на спора се отнася до тълкуването, прилагането или изпълнението на Конвенцията. Аргументирана е позицията на РФ, според която нито препращането към понятието превенция в чл. І на Конвенцията, нито споменаването на Устава на ООН в чл. VIII на Конвенцията не биха имали за резултат инкорпориране- то в Конвенцията на Устава на ООН, от което би било възможно включване на въпросите, отнасящи се до неговия чл. 51 в правораздавателната компе- тентност на Съда и превръщане на чл. IX от Конвенцията в клауза от общ характер за решаването на споровете. Специалната военна операция, водена от Русия на територията на Ук- райна, е основана на чл. 51 от Устава на ООН и на обичайното международно право. 15 Правното основание на операцията е съобщено на ГС на ООН и на Съвета за сигурност от постоянния представител на РФ към ООН, под формата на нотификация по силата на чл. 51 на Устава с приложена речта на президента Путин – обръщение към руските граждани относно мерките, предприети в съответствие с чл. 51 при упражняване правото на законна защита. В документа са цитирани думите на президента Путин от обръщението на 24 февруари 2022 г. в следния смисъл: „Не ни оставиха друг избор за защи- та на Русия и нейния народ, освен да действаме, както сме принудени да го направим днес. Тези обстоятелства изискват от нас да предприемем ради- кални и незабавни мерки. Народните републики от Донбас поискаха помощта на Русия. В този контекст, в съответствие с чл. 51 (раздел VІІ) от Устава на ООН, с разрешението на Съвета на Руската федерация и в приложение на договорите за приятелство и взаимна помощ, сключени с Донецката народна република и Луганската народна република, ратифицирани от Федералното събрание на 22 февруари, взех решение за предприемане на „специална военна операция““16. В документа е изтъкнато, че признаването на ДНР и на ЛНР е суверенен политически акт на РФ. Той е свързан с правото на самоопределение на наро- дите на основание Устава на ООН и обичайното международно право, както това е отразено в изявленията на президента Путин и на постоянния пред- ставител на РФ към ООН, които са се позовали специално на Декларацията за принципите на международното право относно приятелските отношения и сътрудничеството между държавите. 15 Чл. 51 на Устава на ООН: „Никоя разпоредба на настоящия устав не накърнява неотменимото право на индивидуална или колективна самоотбрана в случай на въоръжено нападение срещу член на организацията, докато Съветът за сигурност вземе необходимите мерки за поддържането на международния мир и сигурност. Мерките, предприети от членовете при упражняването на това право на самоотбрана, трябва незабавно да бъдат съобщени на Съвета за сигурност и с нищо не трябва да засягат правомощията и отговорността на Съвета за сигурност съгласно настоящия устав за предприемане във всяко време на такива действия, каквито той сметне за необходими за поддържането или възстановяването на международния мир и сигурност.“ 16 Пълният текст на обръщението от 24 февруари 2022 г. може да бъде намерен на официалния сайт на Президентството на РФ, Address by the President of the Russian Federation: http:// en.kremlin.ru/events/president/news/67843 61 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Изразена е позицията, според която споменаването на геноцид не озна- чава позоваване на Конвенцията нито приемане на съществуването на спор във връзка с нея, понеже понятието геноцид съществува в обичайното меж- дународно право, независимо от Конвенцията. Това понятие съществува и в националните правни системи, включително в тези на РФ и Украйна. В изявле- нието, на което се позовава украинското правителство, президентът на РФ никъде не споменава Конвенцията. Направеният анализ на катастрофалната ситуация в Донбас, конкретно зверствата и актовете на геноцид, извършени там, описва общия хуманитарен контекст между други фактори и основания. В Декларация на Министерството на външните работи на Украйна, публи- кувана на сайта му в деня на депозиране на исканията му към Съда, Украйна за първи път споменава Конвенцията в рамките на референция за геноцид в Донбас. Без съмнение, намерението на Украйна е да съчини основа за компе- тентност на Съда. В заключение, РФ поддържа позицията, че Съдът няма правораздавателна компетентност на основание на Конвенцията за геноцида и РФ иска от него да се въздържи от постановяването на временни охранителни мерки, както и да заличи делото от списъка си. ІV. Постановяване от Съда на временни охранителни мерки 1. Устното заседание по делото във връзка с искането за постановяване на временни охранителни мерки се провежда на 7 март. Със Заповед от 16 март 2022 г. Съдът постановява временни охранителни мерки, както следва: • С 13 гласа срещу 2, „РФ трябва да преустанови незабавно военните действия, започнати на 24 февруари 2022 г. на територията на Украйна“; • С 13 гласа срещу 2, „РФ трябва да гарантира незабавно, че никоя от военните единици или от нередовните въоръжени групи, които биха могли да действат под нейно ръководство или да се възползват от нейната подкрепа, както и никоя организация или лице, което би могло да се намира под неин кон- трол или ръководство, няма да извърши актове, насочени към продължаване на военните действия, визирани в т.1“; • С единодушие, „Двете страни трябва да се въздържат от каквото и да било действие, рискуващо да утежни или разшири спора, с който е сезиран Съдът или да направи решаването му по-трудно“.17 В съответствие с утвърдената си практика,18 Съдът постановява вре- менни обезпечителни мерки, когато установи, че са изпълнени трите кри- терия за това, а именно: а) наличие на негова prima facie правораздавателна компетентност по спора; б) връзка между правата, чиято защита се иска, и исканите временни охранителни мерки – критерия за достоверност на съ- ществуването на отстояваните права; в) съществуването на риск от непо- правими вреди на тези права и изискване за спешност. В конкретния случай, постановявайки временни охранителни мерки, Съдът приема за изпълнени по- сочените критерии, видно от мотивите към Заповедта от 16 март 2022 г.. 17 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220316-ORD-01-00-EN.pdf 18 Пак там 62 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО 2. В уводната част на мотивите Съдът изразява дълбоката си загриже- ност от употребата на сила от РФ в Украйна, която, според него, повдига много сериозни проблеми на международното право. Съдът се основава на целите и принципите на Устава на ООН и на отговорностите, които му се възлагат по силата на Устава и на Статута си, по отношение поддържането на международния мир и сигурност и мирното уреждане на споровете. Съдът намира за необходимо да подчертае, че всички държави трябва да действат в съответствие със задълженията, произтичащи за тях от Устава на ООН и от другите правила на международното право, включително международно- то хуманитарно право. Същевременно, Съдът прави изричната уговорка, че делото, отнесено към него, е с ограничен обхват, тъй като Украйна е подала искова молба само на основание на Конвенцията за геноцида. Той изразява съжалението си от решението на РФ да не участва в устното заседание, зая- вява намерението си да вземе предвид представения от нея писмен документ от 7 март 2022 г. и припомня, че неявяването на някоя от страните по спора не представлява пречка за постановяване на временни охранителни мерки. В раздела „Компетентност prima facie“ Съдът анализира коренно противо- положните становища на Украйна и Русия относно приложението на Конвен- цията за геноцида към употребата на сила в конкретния случай и в частност относно съществуването или не на спор по смисъла на нейния чл. ІХ, посочен от Украйна като основание за неговата компетентност. Съдът припомня, че, за да определи дали съществува спор между страните към момента на депозиране на исковата молба, той взима предвид всяка декларация или всеки документ, разменени между страните, както и всяка размяна, състояла се в многостранни формати. Съдът констатира, че от 2014 г. различни държавни органи и висши представители на РФ са посочвали в официални декларации извършването на актове на геноцид от Украйна в районите на Луганск и До- нецк, като се позовава на конкретни примери. Включително, Следственият комитет на РФ е започнал от 2014 г. наказателни преследвания срещу висши украински държавни служители, обвинени в извършване на актове на геноцид от Украйна на русофонското население на тези области „в нарушение на Кон- венцията от 1948 г. за предотвратяване и наказване на геноцида“. Съдът се позовава и на речите на президента Путин от 21 и 24 февруари 2022 г. В първата президентът Путин оценява ситуацията като „геноцид на 4 милиона души“, а във втората уточнява, че целта на специалната военна операция е „да защити тези мъже и жени, които осем години са били подложени на малтретиране от режима на Киев и на оркестрирания от него геноцид“. Съд- ът отбелязва, че, в отговор на обвиненията на РФ и предприетите военни действия, украинското министерство на външните работи е излязло с декла- рация от 26 февруари 2022 г., в която твърдо отрича обвиненията в геноцид от страна на РФ и се противопоставя на всеки опит за употреба на такива манипулативни обвинения като претекст за нейната незаконна агресия. Като констатира пълното различие на становищата на двете страни, Съдът при- ема, че изглежда вероятно действията, предмет на жалбата на ищеца, да попаднат в обхвата на разпоредбите на Конвенцията за геноцида. Той прави 63 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО заключението, че наличните елементи са достатъчни на този стадий за ус- тановяването на prima facie съществуване на спор между страните относ- но тълкуването, прилагането или изпълнението на Конвенцията за геноцида. Съответно, Съдът заключава, че prima facie притежава компетентност на основание на чл. ІХ от Конвенцията за геноцида, за да се произнесе по делото и не може да приеме искането на РФ да заличи делото от своя списък, „поради явна липса на компетентност“. В раздела „Правата, чиято защита се търси, и връзката между тези права и исканите мерки“ Съдът анализира обстоятелствата, свързани с наличие на достоверност на правата, чиято защита търси Украйна. Конкретно на правото си да не е обект на лъжливо обвинение за геноцид и на правото си да не бъде подлагана на военни операции на своя територия от друга държава на основата на „безсрамна злоупотреба“ от РФ на чл. І на Конвенцията за геноцида. Като уточнява, че тази разпоредба не определя какви мерки могат да бъдат предприети от държавите в изпълнение на задължението за предо- твратяване и наказване на престъплението геноцид, Съдът отделя особено внимание на възможните действия в това отношение. Той обръща внимание, че държавите трябва да изпълняват добросъвестно това задължение, като държат сметка за останалите части на Конвенцията, в частност на чл. VІІІ, чл. ІХ и преамбюла. Съдът подчертава, че, когато изпълнява задължението си по чл. І на Конвенцията да предотврати геноцида, всяка държава може да разгърне действията си само в рамките на това, което е позволено от меж- дународната законност и тези действия трябва да бъдат съобразени с духа и целите на Устава на ООН, прокламирани в неговия чл. 1 за поддържане на меж- дународния мир и сигурност. Съобразно с чл. VІІІ на Конвенцията за геноцида, държава страна по нея, която счита, че се извършва геноцид на територията на друга държава, може да сезира компетентните органи на ООН, с цел те да вземат в съответствие с Устава на организацията необходимите мерки за предотвратяване и наказване на геноцида. Освен това, тя може да отнесе до Съда спор относно тълкуването, прилагането или изпълнението на Конвенци- ята на основание на нейния чл. ІХ. Съдът отбелязва, че на този стадий на делото не разполага с доказател- ствени елементи, подкрепящи обвинението на РФ, че на украинска терито- рия е извършван геноцид. Изразява съмнение, че Конвенцията, предвид нейни- те предмет и цели, разрешава едностранната употреба на сила от държава страна по нея на територията на друга държава с оглед предотвратяване и наказване на предполагаем геноцид. При тези обстоятелства Съдът приема, че Украйна има достоверно право да не бъде обект на военни действия от РФ за целите на предотвратяване и наказване на предполагаем геноцид на украинска територия. По отношение на връзката между правата, чиято защита се търси, и ис- каните охранителни мерки, Съдът приема, че първите две искани мерки по природата си са насочени към защита правото на Украйна, съществуването на което Съдът е приел за достоверно. Въпросът за необходимата връзка с другите две искани мерки не се поставя, тъй като те имат различна насо- 64 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО ченост. Съдът заключава, че съществува връзка между правото на Украйна, определено като достоверно и първите две искани обезпечителни мерки. В частта „Риск от непоправима вреда и спешност“ Съдът приема, че пра- вото на Украйна, чието съществуване е определено като достоверно, по при- родата си е такова, че, ако му бъде нанесена вреда, тя може да се окаже непоправима. Военната операция на РФ, водена на територията на Украйна, предвид мащабите ѝ, причинява неизбежно загуба на човешки животи, посе- гателства върху физическия и умствен интегритет, имуществени щети и такива на околната среда. Гражданското население, засегнато от конфликта, е изключително уязвимо. Съдът се позовава на резолюция A/RES/ES-11/1 от 2 март 2022 г. на Общото събрание на ООН, в която е изразена дълбока загри- женост от случващото се в Украйна в резултат от военните действия на РФ, в частност от ударите по граждански обекти, от цивилните жертви, от влошаващата се хуманитарна ситуация. Резолюция съдържа призив за пред- приемане на спешни мерки за спасение на потърпевшето поколение от бича на войната. Заключението на Съда е, че съществува реален риск до приключ- ването на делото да бъде нанесена непоправима вреда на правото на Украйна, чиято защита тя търси, както и че е налице изискването за спешност. В заключителната част на мотивите, Съдът припомня, че по силата на Статута и Правилника си, той има право да произнесе мерки изцяло или частич- но различни от тези, които са потърсени и че той е упражнил това свое право в редица случаи. В настоящия случай, изследвайки формулировката на временните мерки, поискани от Украйна, и обстоятелствата по делото, Съдът намира, че мерките, които следва да бъдат произнесени не трябва да бъдат идентични с тези, които са поискани. Съдът е на мнение, че РФ трябва да преустанови во- енните действия на територията на Украйна, започнали на 22 февруари 2022 г. и предвид искането на ДНР и на ЛНР за предоставяне на военна помощ – да гарантира, че никоя от военните единици или от нередовните въоръжени групи, които биха могли да действат под нейно ръководство или да се възползват от нейната подкрепа, както и никоя организация или лице, което би могло да се намира под неин контрол или ръководство, няма да извърши действия, на- сочени към продължаване на военните действия. Също така, Съдът счита за необходимо да произнесе, в допълнение към двете специфични мерки, и трета, обща, отнасяща се до двете страни, насочена към предотвратяване на всяко усложнение на спора. Съдът отклонява искането на Украйна за постановяване на четвърта мярка, задължаваща РФ да представя доклади за изпълнението на мерките. Накрая Съдът намира за необходимо да препотвърди, че постановени- те от него заповеди относно временни охранителни мерки, приети по силата на чл. 41 от Статута му, имат задължителен характер и пораждат междуна- родни правни задължения за всяка от страните, до която се отнасят. 3. Към Заповедта на Съда за временните охранителни мерки са приложени отделни мнения на шест негови члена, които по интересен начин отразяват различията в правните школи, към които съответните съдии принадлежат. За- местник-председателят на Съда Кирил Геворгян (РФ) в декларацията си изра- зява особено мнение, развивайки тезата за липса на prima facie компетентност 65 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО на Съда. Той обяснява, че е гласувал в подкрепа на адресираната към двете страни обща мярка за въздържане от действия, които могат да утежнят или разширят спора, понеже тя е присъщо право на Съда, без да е свързана с prima facie компетентност в случая. Според особеното мнение на съдия Мохамед Бен- нуна (Мароко) Конвенцията за геноцида не е приложима към конкретния случай. В декларацията си той подчертава, че е гласувал в подкрепа на заповедта на Съда, защото в трагичната ситуация, в която украинският народ е подложен на ужасни страдания, е искал да се присъедини към апела на световния съд за спиране на войната. Съдия Шуе Ханкин (Китай) в особеното си мнение поддър- жа позицията, че първите две мерки в заповедта не са свързани с правата, които Украйна би могла да иска достоверно да бъдат защитени на основание на Конвенцията за геноцида. Правата, определени от Съда като достоверни, не могат да бъдат основани на тази Конвенция. По-важното според съдия Шуе Ханкин е, че, предвид сложните обстоятелства, породили конфликта между Ук- райна и РФ, мерките, които се иска само от РФ да изпълни, няма да допринесат за решаване на кризата в Украйна. Независимо, че се позовава на Конвенцията за геноцида, целта на исковата молба на Украйна е да търси решение от Съда, според което признаването от РФ на Донецк и Луганск за независими републи- ки и предприетите от нея военни действия в Украйна са незаконни. Съдия Шуе Ханкин заключава, че заповедта за временните мерки предрешава делото по същество, а в контекста на военния конфликт е чудно как тези мерки могат да бъдат ефективно приложени само от една от страните. Съдия Патрик Ро- бинсон (Ямайка) представя отделно мнение, което съдържа обстоен анализ на двата въпроса, които той приема за основни, а именно, дали Съдът има prima facie правораздавателна компетентност и дали правата, чиято защита търси Украйна, са достоверни. Той изцяло подкрепя заповедта на Съда за временните охранителни мерки, като прави уговорката, че отправената към двете страни трета мярка за въздържане от каквото и да било действие, рискуващо да утеж- ни или разшири спора, е следвало да бъде адресирана само към РФ, а не и към Украйна. В декларацията си съдия Георг Нолт (Германия) заявява съгласието си със заповедта на Съда, като прави анализ и подчертава, че тя е съвместима с предишни решения на Съда, отнасящи се до законността на употребата на сила. Декларацията на съдия Ив Доде от Франция, избран от Украйна като неин ad hoc съдия в процеса, изразява съжалението му за това, че третата обща мярка за въздържане от каквото и да било действие, рискуващо да утежни или разшири спора, е отправена към двете страни на равно основание, след като ОС на ООН е посочило РФ за агресор в Украйна. Тази мярка би трябвало да бъде отнесена само към Русия, предвид фактите, които показват, че РФ непрестан- но разширява военните действия, чиито последици са мъчителни и трагични за украинския народ. Да се мисли, че е възможно Украйна да разшири конфликта, означава да се върви срещу очевидното. V. Правна сила и значение на заповедта за постановяване на временни охранителни мерки 1. В практиката си Съдът е приел, че произнесена от него заповед за 66 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО постановяване на временни охранителни мерки има същата задължителна правна сила, както и решението на Съда по същество и тя трябва да бъде из- пълнена от страните по делото, до които е адресирана.19 В случая, развитие- то на събитията показва, че РФ няма намерение да се съобрази с постанове- ните мерки, в противоречие на разпоредбата на чл. 94, т. 1 на Устава на ООН, според която: „Всеки член на организацията се задължава да се съобразява с решението на Международния съд по всяко дело, по което е страна“. Украйна има възможност по силата на т. 2 на същия чл. 94 да се обърне към Съвета за сигурност и последният може, ако сметне за необходимо, да направи пре- поръки или да реши да се вземат мерки за привеждане на заповедта на Съда в изпълнение. Няма данни Украйна да се е възползвала от тази възможност, а и самата хипотеза изглежда трудно осъществима при положение, че РФ е постоянен член на СС, а в рамките на заведеното от Украйна дело възразява изцяло срещу компетентността на Съда и допустимостта на иска. Приетата през 1976 г. Резолюция относно вътрешната практика на Съда по въпросите на правораздаването съдържа текст – чл. 11, приет на 21 де- кември 2020 г.,20 предвиждащ вътрешно наблюдение върху изпълнението на заповеди на Съда, постановяващи временни охранителни мерки. По силата на този текст се създава ad hoc комисия, чиято задача е да подпомага Съда за осигуряване наблюдение върху осъществяването на практика на поста- новените мерки. В комисията не могат да участват съдии с националност на една от страните, както и съдиите ad hoc. Комисията разглежда сведе- нията, които страните ѝ предоставят във връзка с изпълнението на мерки- те, докладва периодично на Съда и прави съответни препоръки, като реше- нието по тях принадлежи на Съда. Така предвиденият вътрешен мониторинг предполага по-скоро добросъвестно изпълнение на постановените мерки, а не пълно неизпълнение, каквото се наблюдава в конкретния случай. Реалното из- пълнение на постановените от Съда охранителни мерки би трябвало да спре военните действия в Украйна и да отведе страните до масата за преговори, но в действителност това се оказва невъзможно. Въпреки това, Заповедта, постановена от главния съдебен орган на ООН, на основание релевантните текстове на Конвенцията за геноцида, запазва задължителната си правна сила, от която произтича задължението на РФ за изпълнение. 2. Заповедта на Съда относно постановяване на временни охранителни мерки по значение представлява апел за спиране на войната на Русия в Украй- на, апел за мир, който Съдът като главен съдебен орган на ООН отправя по силата на възложената му отговорност и международното право към страни- те по конфликта, а и в глобален контекст. Видно от мотивите, въз основа на оценката, която прави на фактическата и правната ситуация по конкретния спор между Украйна и Русия, отнесен към него, Съдът стига до заключението, че има основание да произнесе временни мерки, които не са идентични на фор- мулираните от ищеца Украйна, а са по-всеобхватни.21 Възприетият от Съда 19 Вж. LaGrand (Allemagne c. Etats-Unis d’Amérique), arrêt, C.I.J. Recueil 2001, p. 506, par. 109) 20 https://www.icj-cij.org/fr/autres-textes/resolution-visant-la-pratique-de-la-cour 21 В подобен смисъл – What’s the Status of Ukraine’s Case Against Russia at the ICJ? By Jaime Lopez, Brady Worthington , LAWFARE, Thursday, April 21, 2022 67 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО текст на постановените охранителни мерки е по- категоричен и с по-общ характер, което позволява да бъде тълкуван като настоятелен призив за спи- ране незабавно на войната на цялата територия на Украйна и без значение какви са аргументите за военните действия. Едностранната употреба на военна сила, при спорна легитимност и в подобни мащаби, има потенциал на глобална заплаха за международната сигурност и на предизвикателство към установения универсален международноправен ред в подкрепа на мира. Ето защо, в мотивите към заповедта Съдът припомня недвусмислено, че в случая действа като орган от системата на ООН с отговорност за поддържане на международния мир и сигурност и за мирно решаване на споровете. Съдът подчертава, че всички държави трябва да действат в рамките на междуна- родната законност и в съответствие със задълженията, произтичащи за тях от Устава на ООН и от другите правила на международното право. Общата мярка, постановена от Съда и отправена едновременно към двете страни – Украйна и РФ, за въздържане от каквото и да било действие, риску- ващо да утежни или разшири спора както и решаването му, изглежда по-скоро несправедливо адресирана към Украйна, доколкото поставя равенство между страната, обявена за агресор от ОС на ООН22, и страната, принудена да се защитава. Предвид, обаче, фактическите мащаби на военните действия и като се отчита превантивният характер на постановената обща мярка, тя би могла да се приеме по-скоро за справедлива с оглед необходимостта от общи на двете страни усилия за незабавно преустановяване на военните действия, спиране на войната и възстановяване на мира. 3. Очаквано, Заповедта на Съда относно временните охранителни мерки е предмет на разнопосочни политически реакции в украинските и руските медии. В изявление на президента на Украйна В. Зеленски тя е оценена като пълна победа за страната му, като нейното неизпълнение ще доведе до още по-голяма изолация на РФ. Същевременно, говорителят на президента Путин Д. Песков отхвърля заповедта, заявявайки, че Русия не може да я вземе пред- вид и без съгласието на двете страни тя не е валидна. Във всички случаи, постановяването на временни охранителни мерки открива пътя към следва- щите етапи на процедурата по разглеждане на делото, съгласно правилата за работа на Съда. На 23 март 2022 г. Съдът определя сроковете за депозиране от страните на документите, които са част от писмената процедура. За писменото изложение на Украйна – 23 септември 2022 г., за писменото кон- тра-изложение на Русия – 23 март 2023 г. VІ. Право на встъпване в делото на основание чл. 63, параграф 2 от Статута на Съда на ООН 1.Текстът на чл. 63 от Статута на Съда гласи: „1. Когато се поставя въпрос за тълкуването на една конвенция, в която освен страните по делото участват и други държави, секретарят незабавно уведомява всички такива държави. 22 On 2 March, the UN General Assembly adopted — by an overwhelming majority of 141 against 5 — a resolution rejecting the Russian Federation’s brutal invasion of Ukraine and demanding that Russia 68 immediately withdraw its forces and abide by international law. ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО 2. Всяка така уведомена държава има правото да встъпи в делото, но ако тя използва това право, даденото в решението тълкуване ще бъде еднакво задължително и за нея.“ С писмо на секретаря на Съда от 30 март 2022 г., което има смисъла на нотификация по параграф 1 на чл. 63 от Статута, всички държави, страни по Конвенцията за геноцида (без Украйна и РФ), са уведомени, че въпросът за тълкуването на нейните разпоредби е част от предмета на делото. В писмото е подчертано, че Украйна се позовава на Конвенцията за геноцида едновременно като основа за компетентността на Съда и като основание за исканията си по същество. По-конкретно, Украйна основава компетентност- та на Съда по делото на клаузата за решаване на споровете, съдържаща се в чл. ІХ на Конвенцията и моли Съда да се произнесе, че тя не извършва геноцид, така както е определен от чл. ІІ и чл. ІІІ на Конвенцията. Също така, Украйна повдига въпросите за обхвата на задължението за предотвратяване и наказ- ване на геноцида, произтичащо от чл. І на Конвенцията. В писмото на секре- таря е подчертано, че тълкуването на Конвенцията за геноцида вероятно ще бъде поставено под въпрос в хода на делото. По смисъла на чл. 63, параграф 2, чрез нотификацията от секретаря на Съда се изпълнява изискването за уведомление на предполагаемите заинте- ресовани държави, което е и предварителното условие за упражняване пра- вото на встъпване в делото. В конкретния случай, последвалото развитие показва сериозната ангажираност на държавите страни по Конвенцията за геноцида с въпросите на нейното тълкуване, поставени от Украйна. 2. На 13 юли 2022 г. група държави страни по Конвенцията за геноцида и държави съмишленици излизат със съвместна декларация в подкрепа на Ук- райна във връзка със заведеното от нея дело пред Международния съд.23 Това са Албания, Андора, Австралия, Австрия, Белгия, България, Канада, Хърватия, Кипър, Чешката република, Дания, Естония, Финландия, Франция, Германия, Гърция, Исландия, Ирландия, Италия, Япония, Латвия, Литва, Люксембург, Мал- та, Маршалови острови, Молдова, Монако, Черна гора, Нидерландия, Нова Зе- ландия, Северна Македония, Норвегия, Палау, Полша, Португалия, Румъния, Сан Марино, Словакия, Словения, Испания, Швеция, Обединеното кралство, САЩ и също Европейският съюз. Декларацията потвърждава подкрепата на посочените държави и на ЕС за исковата молба на Украйна срещу Русия, отнесена към Международния съд, на основание Конвенцията за геноцида от 1948 г., чиято цел е да установи, че Русия няма законно основание за предприемане на военни действия в Украйна, на базата на недоказани обвинения за геноцид. Като потвърждават значение- то на делото, тези държави и ЕС настояват Русия да преустанови незабавно военната операция в Украйна, както е разпоредено от Съда в неговата запо- вед за временните мерки от 16 март 2022 г. Те подчертават, че тази заповед има задължителна сила и нейното неизпълнение представлява следващо нару- шение от Русия на международните ѝ задължения. Декларацията приветства усилията на Украйна за осигуряване уважение- 23 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_22_4509 69 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО то към международното право и за предоставяне възможност на Съда да из- пълни основната си функция в подкрепа на мирното решаване на споровете. Тя привлича внимание и към публичното изявление на Украйна, според което страната е представила на 1 юли 2022 г., по-рано от определения срок, пис- меното си изложение на Съда. В Декларацията е подчертано значението на Конвенцията за геноцида, която въплъщава тържествената клетва за предотвратяване престъпление- то геноцид и за търсене отговорност от виновните. Съответно е подчер- тан интересът на държавите страни по нея, а в по-широк смисъл и на между- народната общност като цяло, да не бъде допуснато неправилно тълкуване на Конвенцията или злоупотребата с нея. По тази причина държавите, подписали Декларацията, които са страни по Конвенцията, изразяват намерението да встъпят в делото, за да споделят с Международния съд своето тълкуване на съществени разпоредби на Конвенцията. В заключение, Декларацията изтъква международната отговорност на Русия за нарушаването на международното право и отправя призив към меж- дународната общност да проучи всички възможности за подкрепа на Украйна във връзка със заведеното от нея дело пред Международния съд. Декларацията на групата държави, страни по Конвенцията за геноцида и държавите съмишленици, представлява политически документ, изразя- ващ споделени виждания и намерения, приет на основания, които са ед- новременно морални, политически и правни. Тази група държави приема за правилно решението на Украйна да заведе дело пред Международния съд на ООН на основание Конвенцията за геноцида и съответно го подкрепя. Проявата на солидарност с Украйна в усилията ѝ да бъде оспорена леги- тимността на военните действия на РФ пред Международния съд на ООН по същността си е резултат както от споделена политическа позиция, така и от общ правен интерес, произтичащ от особения характер на Кон- венцията за геноцида. 3. За периода от 21 юли до края на 2022 г., редица държави, страни по Кон- венцията за геноцида, присъединили се към посочената Декларация за подкре- па, са упражнили правото си на встъпване в делото, на основание чл. 63, т. 2 от Статута на Съда. Тези държави са Латвия, Литва, Нова Зеландия, Обеди- неното кралство, Германия, САЩ, Швеция, Румъния, Франция, Полша, Италия, Ирландия, Естония, Испания, Австралия, Португалия, Австрия, Гърция, Люк- сембург, Хърватия, Чехия, Норвегия, Малта, Словакия, Канада и Нидерландия със съвместна декларация, Белгия, Словения, Кипър, Лихтенщайн.24 България, която участва в групата на държавите, присъединили се към Декларацията, е в процес на подготовка за встъпване в делото. На 3 ноември 2022 г. Народното събрание на Република България прие Решение за оказване на военна и военнoтехническа подкрепа на Украйна и укрепване на отбрани- телните способности на България.25 По силата на точка 6 на решението, На- родното събрание възлага на правителството да встъпи в делото на Украйна 24 https://www.icj-cij.org/fr/affaire/182 25 ДВ, брой 89 от дата 08.11.2022 г., Официален раздел, НАРОДНО СЪБРАНИЕ 70 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО срещу Русия.26 Декларацията на Република България за встъпване в делото е депозирана в Съда на 18 ноември 2022 г. Всяка една от държавите, упражнили правото си на встъпване, е депози- рала декларация за встъпване в делото, оформена в съответствие с изисква- нията на чл. 82, параграф 2 от Правилника на Съда, който гласи: „Декларацията посочва името на агента. Тя уточнява делото и конвенция- та, за която се отнася и съдържа: a) Уточняваща информация за основанието, на което деклариращата държава се счита страна по конвенцията; b) Посочване на разпоредбите на конвенцията, чието тълкуване, според нея, е под въпрос; c) Експозе на тълкуването, давано от нея на тези разпоредби; d) Списък на документите в подкрепа, които са приложени.“ Също така, депозирането на всяка декларация за встъпване е съобразено по време с изискването на чл. 82, параграф 1 на Правилника на Съда това да стане възможно най-рано преди датата, определена за откриване на устната процедура. 4. Предвид спазването на изискванията на чл. 82, параграф 2 от Правилника на Съда, всички депозирани декларации за встъпване в делото разбираемо са сходни по форма и структура. Следва да се изтъкне, че те съдържат и сходни правни разсъждения и заключения във връзка с въпросите предмет на делото, заведено от Украйна. Основани са на задълбочен анализ на Конвенцията за гено- цида от 1948 г., на практиката на Съда относно Конвенцията, както и на пос- тановената от него в хода на делото заповед за временни охранителни мерки от 16 март 2022 г. Посочено е, че неизпълнението от РФ на постановените охранителни мерки е сред съображенията за встъпване в делото. Във всяка Декларация за встъпване в делото на основание чл. 63, т. 2 във връзка с тълкуването на Конвенцията за геноцида е подчертано, че това право на встъпване27 произтича от статута на съответната държава като страна по Конвенцията. Подчертано е, също така, че съобразно практиката на Съда, който се е произнесъл относно обхвата на встъпването, съответ- ната държава не се стреми да стане страна в процеса и да наруши равен- ството между страните по спора.28 В съответствие с чл. 63 от Статута, всяка държава потвърждава, че, възползвайки се от правото на встъпване, тя приема, че тълкуването, което ще бъде дадено в решението на Съда по дело- то, ще бъде еднакво задължително и за нея. 26 Пълен текст на т.6: „Министерският съвет да подкрепи съдебния иск на Украйна срещу Русия в Европейския съд за правата на човека за нарушения на Европейската конвенция за правата на човека и да встъпи в делото на Украйна срещу Руската федерация пред Международния съд на ООН. Също така да подкрепи усилията на международната общност за разследване на военните престъпления, извършени от руската армия на територията на Украйна.“ 27 Haya de la Torre (Colombia v. Peru), Judgment, I.C.J. Reports 1951, p.76; Continental Shelf (Tunisia/Libyan Arab Jamahiriya), Application for Permission to lntervene, Judgment, I.C.J . Reports 1981, p. 13, para. 21. 28 Whaling in the Antarctic (Australia vs. Japan), Declaration of intervention of New Zealand, Order of 6 February 2013, I.C.J. Reports 2013, para. 18: “an intervention is limited to submitting observations on the construction of the convention in question and does not allow the intervener, which does not become a party to the proceedings, to deal with any other aspect of the case before the Court; and whereas such intervention cannot affect the equality of the Parties to the dispute” 71 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Всяка декларация съдържа позоваване на особения характер на Конвенция- та за геноцида от 1948 г., от който произтича правният интерес на страни- те по нея от встъпване в делото и от правилно тълкуване на разпоредбите й. В тази Конвенция договарящите се страни нямат собствени интереси, а имат само, всички и всяка по-отделно, един общ интерес – този да запазят висшите цели, които са причината за нейното съществуване, както е под- чертано от Съда в даденото Съвещателно мнение относно резервите по Конвенцията за предотвратяване и наказване на престъплението геноцид.29 Съдът е уточнил, че съобразяването с висшите цели на Конвенцията е, по си- лата на общата воля на страните, основата и мярката на всички разпоредби, съдържащи се в нея. В текста на всяка декларация са откроени решенията на Съда, в които той е постановил, че разпоредбите на Конвенцията пораждат задължения erga omnes partes за държавите страни по нея30 и забраната за геноцид пред- ставлява норма jus cogens на международното право31. По този начин Съдът е признал съществуването на общ интерес на международната общност по отношение на правата и задълженията, закрепени в Конвенцията. От харак- тера erga omnes partes на задълженията следва, че всяка от договарящите се страни има свой интерес от правилното тълкуване, прилагане и изпълне- ние на тези задължения. Правата и задълженията, закрепени в Конвенцията са дължими на международната общност като цяло.32 Съдът многократно е потвърждавал, че поради това всички държави страни по Конвенцията имат общ интерес да бъдат осигурени предотвратяването, премахването и на- казването на геноцида чрез поетия от тях ангажимент да изпълняват задъл- женията си, съдържащи се в Конвенцията. В този смисъл е цитирано широко известното особено мнение на съдия Кансадо Триндади, според който, когато договорът съдържа въпроси от колективен интерес, всички договарящи се страни следва да допринесат за точното/правилното тълкуване на договора като гаранция за спазването на задълженията, поети от страните по него.33 В депозираните декларации е посочено, че целта на встъпването е да бъде подпомогнат Съдът, като му бъдат предоставени националните виждания на съответната държава страна по Конвенцията за геноцида относно тълкува- 29 Reserves a la Convention sur le Genocide, avis consultatif, C. I. J. Recueil 1951, p. 23; Application de la convention pour la prevention et la repression du crime de genocide (Gambie c. Myanmar), mesures conservatoires, ordonnance du 23 janvier 2020, C.J.J. Recueil 2020, p. 17, par. 41; voir egalement Application de la convention pour la prevention et la repression du crime de genocide (Gambie c. Myanmar), exceptions preliminaires, arret du 22 juillet 2022, par. I 07. 30 Judgment, ICJ Reports 2006, p. 6, at p. 31, para. 64; Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v. Myanmar), Preliminary Objections, Judgment, ICJ, 22 July 2022, paras. 107-109. 31 Case Concerning Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, ICJ Reports 2007, p. 43, at p. 111, paras. 161-162. 32 Case Concerning Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, I.C.J. Reports 2007, p. 43, at p. 111, paras. 161-162. 33 Separate Opinion of Judge Cançado Trindade, attached to Whaling in the Antarctic (Australia v. Japan), Declaration of Intervention of New Zealand, Order of 6 February 2013, I.C.J. Reports 2013, p. 33, para 53. Haya de la Torre (Colombia v. Peru), Judgment, I.C.J. Reports 1951, p. 76; Continental Shelf (Tunisia/Liby- an Arab Jamahiriya), Application for Permission to Intervene, Judgment, I.C.J. Reports 1981, p. 13, para 21 72 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО нето на разпоредбите, разглеждани в рамките на съдебното производство, образувано въз основа на исковата молба на Украйна. Пояснено е, че национал- ното тълкуване на съответната държава е осъществено в съответствие с обичайните правила за тълкуване на международните договори, отразени в чл. 31 и чл. 32 от Виенската конвенция за правото на договорите, като ос- новното правило, съдържащо се в чл. 31, т.1, е представено с пълен текст, а именно: „Договорът трябва да се тълкува добросъвестно, в съответствие с обикновеното значение, което следва да се дава на термините на договора в техния контекст, а също така в духа на обекта и целите на договора.“34 В съдържанието на декларациите за встъпване е уточнено, че исковата молба на Украйна се основава на чл. ІХ, чл. І, чл. ІІ,чл. ІІІ и чл. VІІІ на Конвенци- ята за геноцида. Съответно, това са разпоредбите на Конвенцията, които подлежат на тълкуване в хода на съдопроизводството пред Съда и по които държавите страни по Конвенцията предоставят на Съда вижданията си за тълкуване. Необходимо е да се изтъкне, че всяка от декларациите за встъ- пване в делото на посочените държави Латвия, Литва, Нова Зеландия, Обеди- неното кралство, Германия, САЩ, Швеция, Румъния, Франция, Полша, Италия, Ирландия, Естония, Испания, Австралия, Португалия, Австрия, Гърция, Люк- сембург, Хърватия, Чехия, съдържа обстоен юридически анализ, като разкрива интересни национални измерения на изложението и правните аргументи. Чл. ІХ, на който е обоснована юрисдикцията на Съда по заведеното от Украйна дело, изцяло оспорвана от РФ, е предмет на подробно национал- но тълкуване във всички декларации. Подчертано е, че понятието „спор“ е трайно утвърдено в международното право и в практиката на Съда35, спо- ред които „спор е несъгласие по правен или фактически въпрос, конфликт между страните на правни разбирания или интереси“.36 „За да съществува спор трябва да бъде показано, че на твърдението на едната страна другата страна положително се противопоставя“.37 “Двете страни трябва ясно да поддържат противоположни виждания относно изпълнението или неизпълне- нието на определени международни задължения“.38 Спор съществува, когато едната страна поддържа, че Конвенцията се прилага, докато другата го отрича.39 Анализирана е съществуващата връзка на спора между Украйна и РФ в настоящия случай с тълкуването, прилагането или изпълнението на Конвенцията за геноцида, предвидени в нейния чл. ІХ. По отношение тълку- ването на чл. IX е направено заключение, очертаващо се като еднакво във 34 Виенска конвенция за правото на договорите, ратифицирана с Указ № 503 на Държавния съвет от 12 февруари 1987 г.,. ДВ, бр. 14 от 1987 г. 35 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v.Myanmar), Preliminary Objections, Judgment, ICJ, 22 July 2022, para 63 36 Mavrommatis Palestine Concessions, Judgment No. 2, 1924, P.C.I.J., Series A, No. 2, p. 11. 37 South West Africa (Ethiopia v. South Africa; Liberia v. South Africa), Preliminary Objections, Judgment, I.C. J. Reports 1962, p. 328 38 Alleged Violations of Sovereign Rights and Maritime Spaces in the Caribbean Sea (Nicaragua v. Co- lombia), Preliminary Objections, Judgment, I.C.J. Reports 2016 (1), p. 26, para. 50, citing Interpretation of Peace Treaties with Bulgaria, Hungary and Romania, First Phase, Advisory Opinion, I.C.J. Reports 1950, p. 74 39 Application of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (Qatar v. United Arab Emirates), Provisional Measures, Order of 23 July 2018, I.C.J. Reports 2018 (II), p. 414, para. 18 73 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО всички декларации, според което обичайното съдържание на тази юрисдик- ционна разпоредба на Конвенцията, нейният контекст, както и предметът и целта на Конвенцията показват, че спор относно действия, извършвани от една държава срещу друга държава, основани на фалшиво обвинение за геноцид попадат в обхвата на определението за „спор между Договарящите се страни, свързан с тълкуването, прилагането или изпълнението на насто- ящата Конвенция “, съдържащо се в чл. IX. Еднакво е виждането, изразено в декларациите, че това е широко формулирана клауза, включваща изпълнение на задълженията по Конвенцията и като такава предоставя на Съда пра- вото да се произнесе относно липса на геноцид. В частност се приема, че юрисдикционната компетентност на Съда обхваща споровете, отнасящи се до едностранна употреба на военна сила с декларирана цел предотвра- тяване и наказване на твърдян геноцид. Във всички декларации е направен изводът, че Съдът притежава юрисдикционна компетентност да се произ- несе ratione materiae относно липсата на геноцид и относно нарушението на задължението за добросъвестно изпълнение на Конвенцията, произтичащи от злоупотреба с право. Приложението на разпоредбите на чл. І, чл. ІІ, чл. ІІІ и чл. VІІІ на Конвенци- ята за геноцида, на които Украйна се основава във връзка със съществото на спора, се отхвърля изцяло от РФ, която поддържа позицията, че „специ- алната военна операция“, водена на територията на Украйна, е основана на чл. 51 от Устава на ООН и на обичайното международно право. Отчитайки наличието на противоположни правни разбирания на страните по спора от- носно тълкуването на разпоредбите на чл. І, чл. ІІ, чл. ІІІ и чл. VІІІ, държавите страни по Конвенцията, в декларациите за встъпване в делото, заявяват прекия си интерес от правилното тълкуване на тези разпоредби и предос- тавят на Съда националните си виждания, съобразени с вече произнесени негови решения, отнасящи се до Конвенцията за геноцида както и с Устава на ООН. Анализът на депозираните декларации показва, че съдържащите се в тях правни изводи са сходни, а именно чл. І на Конвенцията за геноцида, тълкуван във връзка с другите нейни текстове, включително чл. VIII, чл. IX и преамбюла, забранява злоупотребяващи обвинения за геноцид, както и не разрешава неза- конната употреба на сила като средство за предотвратяване и наказване на геноцида. Конвенцията не разрешава на договаряща се страна да извършва агресия спрямо друга договаряща се страна под претекст за предотвратя- ване и наказване на геноцида. Чл. І, тълкуван във връзка с чл. ІІ и чл. ІІІ изис- ква договарящите се страни да обосновават жалбите си за нарушение на Конвенцията чрез напълно убедителни доказателства преди да предприемат мерки, насочени към предотвратяване и наказване на актове на геноцид, кое- то не е само вътрешен въпрос, а засяга международната общност като цяло. Геноцидът е определен в чл. ІІ по начин, който включва детайлни елементи едновременно на действие и умисъл. Елементите на умисъл предполагат общ умисъл за извършване на действието и специален умисъл (dolus specialis) да бъдат унищожени изцяло или отчасти национални, етнически, расови и ре- 74 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО лигиозни групи като такива.40 Съдът е подчертал, че трябва да се обърне специално внимание, за да се намери във фактите достатъчно ясно проявле- ние за необходимия умисъл. Добросъвестното изпълнение на Конвенцията за геноцида предполага международно сътрудничество. Колективното действие се подразбира в смисъла на чл. VIII на Конвенцията, поради което този текст съставлява привилегировано средство за изпълнение на задължението за пре- дотвратяване, както и на задължението за наказване на актовете на ге- ноцид. Добросъвестното изпълнение на задължението за предотвратяване предполага да се предпочете сътрудничеството, в частност сътрудничест- вото с органите на ООН и мирното решаване на споровете, пред каквото и да било едностранно действие. 5. Процедурата, регламентираща процесуалното движение на декларации- те за встъпване в делото на основание чл. 63 от Статута е предвидена в чл. 83, чл. 84 и чл. 86 на Правилника на Съда.41 В съответствие с чл. 83 Украйна и РФ са поканени да предоставят писмени коментари по всяка една депозирана декларация в конкретен срок, определен от Съда или от неговия председател. Секретарят на Съда има задължението да изпрати копие от всяка декларация за встъпване на генералния секретар на ООН, на членовете на ООН, на всички държави страни по Конвенцията за геноцида, получили нотификацията по чл. 63, параграф 1 от Статута на Съда. Съгласно чл. 84 на Правилника Съдът следва да се произнесе по допусти- мостта на всяка декларация приоритетно, освен ако обстоятелствата по делото налагат друго или Съдът реши различно. В случай че бъде направено възражение на допустимостта на дадена декларация за встъпване, Съдът изслушва, преди да се произнесе, държавата заинтересована да встъпи в де- лото, както и страните по него. В изпълнение на разпоредбата на чл. 86 от Правилника, когато встъпване, основано на чл. 63 от Статута е обявено за допустимо, встъпващата държава получава копие от документите по проце- дурата и приложенията към тях и има право да представи в срок, определен от Съда или от неговия председател, писмени коментари относно предмета на встъпването. Тези коментари се предоставят на страните и на всяка друга държава, имаща право на встъпване. Встъпващата държава има право да представи в хода на устното производство коментари относно предмета на встъпването в делото. Към момента, на сайта на Съда, който предоставя официална информация от публичен характер за хода на делото, заведено от Украйна срещу РФ, на основание на Конвенцията за геноцида, не е публикувано съобщение Съдът 40 Genocide Convention, Article II. See also Application of the Convention of the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), I.C.J. Reports 2007,121, para. 187 (“The additional intent must also be established, and is defined very precisely. It is often referred to as a special or specific intent or dolus specialis; ..It is not enough that the members of the group are targeted because they belong to that group, that is because the perpetrator has a discriminatory intent. Something more is required. The acts listed in Article II must be done with intent to destroy the group as such in whole or in part. The words “as such” emphasize that intent to destroy the protected group.”). See also Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Croatia v. Serbia), Judgment, I.C.J. Reports 2015, p. 62, para. 132, noting that this element of intent “is the essential characteristic of genocide, which distinguishes it from other serious crimes.” 41 https://www.icj-cij.org/fr/reglement 75 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО да се е произнесъл по допустимостта на всяка от депозираните декларации. Без съмнение, Съдът решава кои писмени елементи на процедурата могат да бъдат публично достъпни и кои не. Също така, той има необходимост от достатъчно процесуално време в рамките на съдопроизводството. Важна особеност на упражняване правото на встъпване по чл. 63 от Ста- тута на Съда, в конкретния случай, представлява внушителният брой на де- позираните декларации, като вероятно и други държави страни по Конвенци- ята за геноцида обмислят встъпване в делото. Всички декларации съдържат сходен правен анализ и разсъждения, които водят до почти еднакви изводи по отношение тълкуването на разпоредбите на Конвенцията за геноцида, предмет на делото, в подкрепа тезата на Украйна. Това обстоятелство има значителна правна тежест и въпросът е как то ще повлияе на оценката на Съда при обсъждането допустимостта на всяка и едновременно с това на всички депозирани декларации. Интересно е, също така, в случай, че Съдът се произнесе положително по допустимостта на декларациите, каквато ве- роятност съществува, в каква степен той ще вземе предвид в хода на съдо- производството изразените виждания на държавите страни по Конвенцията, упражнили правото си по чл. 63 от Статута. VІІ. Настоящ етап в хода на делото42 Делото, образувано въз основа исковата молба на Украйна срещу РФ, е в категорията висящи дела пред Съда, в рамките на производството за под- съдност и допустимост.43 Със свое определение от 7 октомври 2022 г. Съд- ът се е произнесъл по процедурното развитие на съдебното производство. В текста на определението е посочено, че Украйна е депозирала писменото си изложение по делото на 1 юли 2022 г., което е преди определения срок 23 септември 2022 г. РФ е депозирала на 3 октомври 2022 г. предварителни въз- ражения относно липсата на правораздавателна компетентност на Съда по казуса и недопустимост на иска, екземпляр от които веднага е предоставен на насрещната страна. Съответно, по силата на параграф 3 от чл. 79bis от Правилника на Съда, процедурата по съществото на делото е спряна. Съдът определя 3 февруари 2023 г. като крайна дата на срока, в който Украйна може да представи писмено експозе, съдържащо нейните съображения и заключе- ния по предварителните възражения на РФ. Разбираемо, РФ се възползва от възможностите, които процедурните правила предоставят, с оглед да бъде забавено развитието на процеса, да бъде намерена подкрепа в Съда за под- държаните от руската страна правни аргументи и делото, заведено от Ук- райна на основание на Конвенцията за геноцида, да бъде не само спряно, но и прекратено. Сравнително ранният етап, на който се намира съдопроизводството и фа- ктът, че двете страни по спора поддържат коренно противоположни позиции, не позволяват да бъдат направени напълно категорични изводи относно перс- пективите Украйна да получи от Международния съд защитата, която търси. 42 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20221007-ORD-01-00-EN.pdf 43 https://www.icj-cij.org/en/rules, Rules of Court (1987), Section DINCIDENTAL PROCCEDINGS, Subsec- tion 2. Preliminary Objections, art. 79, art.79bis 76 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Съществуват, обаче, определени обстоятелства, които могат да бъдат тъл- кувани в положителен смисъл по отношение на бъдещите развития. Очевид- но делото ще се нуждае от значително процесуално и календарно време, но едва ли е възможно то да бъде прекратено. Съдът е признал достоверност на съществуването на правата, чиято защита Украйна търси, на основание на Конвенцията за геноцида и е произнесъл временни охранителни мерки, което е особено важен акт от значение за хода на делото. От значение е и фактът, че внушителен брой държави страни по Конвенцията са упражнили правото си на встъпване в делото по чл. 63 от Статута и едновременно са изразили сходни виждания по тълкуването на релевантните за казуса разпоредби на Конвенция- та за геноцида с цел да подпомагат целесъобразното правораздаване. В заключение следва да се подчертае, че по силата на чл. 7, параграф 1 от Статута на ООН, който посочва главните органи на организацията, без да въвежда степенуване или разграничение между тях44, Международният съд е равнопоставен в системата на главните органи и заедно с тях носи рав- ностойна отговорност за поддържането на международния мир и сигурност. В практиката си Съдът е приел, че, като главен съдебен орган на ООН, има положително задължение да допринася за тази цел чрез предоставяне на пра- вораздавателна рамка за решаването на правните спорове, особено, на спор, който не само е заплаха за международния мир и сигурност, но е прераснал в пълномащабни военни действия.45 Посланик Катя Тодорова, д.ю.н., е дипломат с богат професионален опит. В МВнР заема последователно редица експертни и ръководни длъжности, включително дирек- тор на дирекция „Международно право“ и дирекция „Права на човека“. Дългогодишен участник в работата на Комитета по правните въпроси (Шести комитет) на Общото събрание на Организацията на обединените нации. В периода февруари 2011 г. – фев- руари 2014 г. е главен инспектор на МВнР. Назначавана е за заместник-министър на външните работи в три правителства – на Симеон Сакскобургготски (2001-2005 г.), на проф. Георги Близнашки (2014 г.) и на Бойко Борисов (2014-2015 г.). От 2005 до 2010 г. е посланик на Република България в Кралство Мароко. Наградена е с държавно отличие от крал Мохамед VІ за приноса ѝ в развитието на двустранните отношения. От септем- ври 2015 г. до ноември 2020 г. е постоянен представител на Република България към Съвета на Европа. По време на Българското председателство на Комитета на мини- стрите на Съвета на Европа (ноември 2015 г. – май 2016 г.) изпълнява задълженията на председател на Комитета на постоянните представители на държавите-членки. 44 Чл. 7, параграф 1 на Устава: „Като главни органи на Организацията на Обединените нации се учредяват: Общо събрание, Съвет за сигурност, Икономически и социален съвет, Съвет за попечителство, Международен съд и Секретариат.“ 45 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, I.C.J. Reports 2007, p. 43, at p. 75, para. 169. 77 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Рамка на първоначалната фаза на ангажимента на Съвета за сигурност на ООН по конфликта в Украйна д-р Ангел Ангелов В момента руската военна агресия срещу Украйна е в центъра на внима- нието на международната общност, включително и на Съвета за сигурност на ООН (СС на ООН). Това обаче не е първият високопоставен ангажимент на Съвета с този проблем. Още избухването на първата криза в Украйна в началото на 2014 г. и последвалото анексиране на Крим от страна на Руска- та федерация привлякоха бързо вниманието на света и доведоха до открита конфронтация – нещо, което не се беше случвало от края на Студената война насам. Напрежението обаче нарасна допълнително със свалянето на полет MH17 на Малайзийските авиолинии, в резултат на което загинаха 298 души от 10 страни, а ескалацията на военната конфронтация в Украйна доведе до не- прекъснато растящ брой на жертвите, както и на задълбочаваща се хумани- тарна криза. През 2014 г. допълнителните позиции в дневния ред на Съвета за сигурност по повод кризата в Украйна бързо намериха място сред най-диску- тираните теми.1 Последствията от конфликта излязоха бързо извън рамките на Съвета, като на 27 март 2014 г. доведоха до кулминация с приемането на важна резолюция от страна на Общото събрание на ООН, озаглавена „Терито- риалната цялост на Украйна”.2 Този документ осветлява донякъде ограниченията в ангажиментите на Съвета за сигурност в случай на конфликт, в който членовете на СС, включи- телно и постоянен член, са ангажирани директно, като в същото време очер- тава и политическата динамика в рамките на Съвета в отговор на начална- та фаза на конфликта в Украйна. Такъв по-общ поглед предоставя информация относно текущите и бъдещите разисквания в рамките на Съвета, свързани със събитията в Украйна или в какъвто и да е друг конфликт, в който участва и постоянен член на СС на ООН. В статията са разгледани подробно голям брой първични източници като дословните записи от отделните срещи, наред с други важни документи на Съвета, като в същото време e взета под внимание и обратната връзка от дипломати, както и преките наблюдения на автора на динамиката в рамките на Съвета в съответния период. 1 През 2014 г. Украйна бе сред петте най-обсъждани теми в Съвета, където дискусиите се състояха под различна форма – неформални консултации (15 пъти), срещи (21 пъти) и среща по формулата на Ария (1), виж UNDPA. 2014, стр.3. 2 В резолюцията се подчертава, че организираният от Русия референдум за независимостта на Крим е невалиден и не може да бъде основа за каквито и да било териториални промени; подчертава се също и изолацията на Москва в ООН (подкрепена само от 11 държави-членки, вкл. Сирия, Судан, Зимбабве, Северна Корея и Венецуела) и се предписва начинът, по който Секретариатът на ООН трябва да разглежда статута на полуострова, т.е. като част от Украйна. 78 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Рамка на динамиката на работата на СС на ООН по Украйна Наблюдават се няколко повтарящи се теми, които взети заедно, опреде- лят рамката за много началната фаза от разискванията на Съвета за сигур- ност на ООН – участието на членовете на Съвета в обсъждания конфликт, ескалацията на конфронтацията между Русия и Запада, както и предишните ангажименти на Съвета относно Украйна. Страна по спора Поради глобалния обсег на работата на СС, постоянните членове на Съ- вета са заинтересувани от почти всеки въпрос, който може да бъде обсъж- дан съгласно Устава на ООН, тъй като може да се окаже заплаха за между- народния мир и сигурност. Точно по тази причина членовете са били често ангажирани в ситуации, които се оказват в дневния ред на СС, като понякога правото на вето на някои от тях прави почти всяко смислено решение на СС невъзможно. Известно е, че например САЩ са използвали правото си на вето по отношение на около 30 проекторезолюции, които са считали за насочени „срещу Израел”, докато Китай е използвал това свое право в ситуации, счита- ни за предизвикателство пред „политиката за единен Китай”.3 В опит да се ограничи предубеденото използване на правото на вето в определени ситуации, член 27, параграф 3 от Устава на ООН гласи, че „уча- стващата в спора страна се въздържа от гласуване при вземане на решения въз основа на глава VI и на параграф 3 на чл. 52“, т.е. съществува „спор” и съответният член на СС на ООН се счита за „страна” по този спор. Самото прилагане на тази клауза е било обсъждано многократно в рамките на Съве- та, например: при вмешателството на САЩ в Никарагуа (1983-1984), на Фран- ция – в Коморските острови (1976) и на Великобритания във Фолкландските/ Малвинските острови (1982). Единственият постоянен член на СС, който се е въздържал някога от гласуване, е Обединеното кралство през 1947 г.4 Избраните членове на Съвета са ангажирани до по-малка степен в светов- ните дела, но поради постоянната им ротация има редица случаи, в които някой от тях се оказва ангажиран в конфликт, включен в дневния ред на СС на ООН. Може би тук най- фрапантният случай е Руанда, когато по време на членство- то ѝ в Съвета за сигурност на ООН се извършва геноцидът. По-скоро, през 2010 г., две държави непостоянни членове на Съвета – Босна и Херцеговина и Ливан, бяха част от неговия дневен ред. Избраните членове, до които се отнася това задължително въздържане, също го изпълняват само в определени случаи. В контекста на първоначалния ангажимент на СС към конфликта в Украй- на, можем да посочим няколко важни наблюдения. Конфигурацията в рамките на СС на ООН през периода 2016-2017 г. представлява прецедент, тъй като съществува реална военна конфронтация между двама членове на СС – по- стоянен (Русия) и непостоянен (Украйна). Също се наблюдава казус, в който 3 През 1999 г. Китай налага правото си на вето върху удължаването на мандата на ЮНПРОФОР, както и върху разрешението за включване на военни наблюдатели в мисията на ООН в Гватемала през 1997 г. заради решенията на т. нар. по това време Бивша Югославска република Македония (БЮРМ) и Гватемала да признаят Тайван. 4 Sievers L. and S Daws, p. 99. 79 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО постоянен член анексира територия на избран член. По време на изследвания период има и няколко други непостоянни членове, които също са засегнати от съответния конфликт – Австралия (2013-14) и Малайзия (2015-16) имат свои граждани на борда на полет MH17, докато Литва (2014-15), която в миналото е анексирана от Съветския съюз, е разтревожена от евентуална подкрепа от страна на Кремъл за сепаратисткото движение в Украйна, тъй като в държа- вата има руско малцинство, а освен това граничи и с тежко милитаризирания руски ексклав – Калининград. Изтокът срещу Запада От историческа гледна точка на Съвета за сигурност на ООН се е гле- дало често като на форум за конфронтация между Големите сили, но най-ве- че – между Москва и Запада. След известно първоначално разведряване по време на първите две десетилетия от края на Студената война насам, около 2011 г. тези взаимоотношения навлизат в определено трудна фаза в разгара на „Арабската пролет”, като ескалират най-вече в контекста на конфликти- те в Либия, Сирия и Украйна. Смята се обаче, че наблюдаваната днес конфрон- тация се е очаквала от доста дълго време насам.5 От началото на 90-те го- дини на миналия век отношенията между Русия и Запада имат своите върхове и спадове, но явно Кремъл не е бил никога удовлетворен от новия световен ред, оформил се след разпадането на Съветския съюз и наречен от президен- та Владимир Путин „най-голямата политическа катастрофа на века“.6 Според Кремъл, „през 90-те години страната е преживяла толкова тежки времена, че всъщност не е могла да защитава сама собствените си интереси”, като начело със Съединените щати, Западът се е възползвал от това.7 Подразби- ращото се обвинение е, че съществуват постоянни опити за озаптяването на Русия и „набутването ѝ в ъгъла”; че Западът лъже Русия и взема решения зад гърба ѝ; че нарушава „споразумението” да не разширява повече евроат- лантическите си институции на изток; както и че стои зад „цяла серия от контролирани „цветни” революции”.8 В ситуацията след анексирането на Крим, президентът Путин излезе с изявление, в което подчертава, че в случая с Украйна Западът „е преминал червената линия.”9 А в това важно политическо изявление може да се търсят и някои от причините за решението на Москва да се намеси в Украйна. В него се разчита загриженост, че Киев се отдалечава от орбитата на Кремъл и че може да се интегрира все по-пълноценно в евроатлантическите институции, което пък може евентуално да се превърне в пряка заплаха за сигурността. Путин изразява опасенията си, че след изразеното от страна на Украйна желание да се присъедини към НАТО, военноморските сили на Алианса ще се окажат в Севастопол (най-големия град на Кримския полуостров, където се 5 Миършаймър отхвърля преобладаващото по това време мнение, че украинската криза се дължи почти изцяло на руската агресия, твърдейки, че Западът споделя голяма част от отговорностите за тази криза, виж Миършаймър. 6 Путин, 2005. 7 Путин, 2014. 8 Путин, 2014. 9 Путин, 2014. 80 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО помещава основната база на руския черноморски флот), като така „застра- шат по перфектен начин цяла Южна Русия.” В това изявление се очертава и убеждението, че въстанието на Майдана е било организирано от Запада, който се е подготвял за „поглъщането на още една държава”. Наблюдаваните до момента драматични последствия от Араб- ската пролет, както и загрижеността, че Западът би могъл да повлияе на подобни промени и в „близката чужбина”, са убедили най-вероятно Кремъл, че Русия би могла да бъде „домакин” на следващата цветна революция. Явно Мос- ква би могла да преживее Оранжевата революция в Украйна от 2004-2005 г., но травматичното преживяване от това, как народните въстания в Арабския свят пометоха и свалиха от власт на пръв поглед силни авторитарни режими като режимите на Кадафи в Либия и на Мубарак в Египет, са направили Путин особено нетолерантен към една нова Оранжева революция. Думите на президента Путин намекват също и за една непрекъснато на- растваща увереност, основана отчасти на икономическия растеж, дължащ се на високите цени на природните ресурси, че Русия е в състояние да преодо- лее периода на унижение след разпадането на СССР, както и да направи усилие да убеди всички, че „собствените ѝ национални интереси трябва да бъдат взети под внимание”.10 Вероятно решението на Кремъл е било повлияно и от възобновената военна мощ на страната в резултат на интензивната модер- низация на въоръжените сили, която пък започна след слабото представяне на страната по време на военната ѝ инвазия в Грузия през 2008 г. Бомба със закъснител След като веднъж бе взето решение за анексирането на Крим, не бе трудно да се намери и обществено оправдание за подобно действие. Или, както обича да се изразява президентът Путин: „За да се разбере причината за подобно действие, е достатъчно да познаваш историята на Крим, както и какво са означавали ви- наги Русия и Крим един за друг”.11 Историческият преглед показва, че след анекси- рането на полуострова през 1783 г. от императрица Екатерина II, той е променял административния си статут повече от веднъж – през 1921 г. полуостровът получава статут на автономна социалистическа Съветска република в рамки- те на Руската съветска федеративна социалистическа република, през 1945 г. този статут е принизен до Кримска област, а през 1954 г. Крим е прехвърлен към Украинската съветска социалистическа република – неразделна по това време част от Съветския съюз. След разпадането на СССР Крим остава в пределите на Украйна, където запазва статута си на автономна република. Обосновката за решението на Президиума на Върховния съвет на СССР да прехвърли Крим все още остава под въпрос, но самото решение е оспорвано като незаконно от доста хора в Русия – най-вече след разпадането на СССР.12 Конфликтът в Украйна бе доведен до вниманието на Съвета за сигурност на ООН на 28 февруари 2014 г., като не за пръв път СС на ООН включваше 10 Виж Путин. 2005. 11 Виж Путин. 2005. 12 Крамър (2014) твърди, че, докато съветската правна система като цяло е била фикция, прехвърлянето на Крим е станало в съответствие с действащите по това време правила. 81 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Крим в собствения си дневен ред. Около две десетилетия преди това Украйна бе помолила за свикване на спешно заседание, което да се занимае със ситуа- цията, създадена в резултат на приемането на декрет от страна на Върхов- ния съвет (предшественик на Федералното събрание) на Руската федерация, който гласеше следното: „Руски федерален статут за град Севастопол”.13 По време на следващото заседание на СС на ООН Украйна, представлявана от заместник-външния си министър – Борис Тарасюк, заявява, че Върховният съвет е „предявил открито и недвусмислено териториални претенции към Украйна”.14 Особено пророческо тук е твърдението, че този декрет предста- влява „бомба със закъснител”, както и че съществува опасност от „превръ- щането на Севастопол и Крим в нов Приднестровски регион, в нов Карабах или в нова Абхазия”, имайки предвид продължителните конфликти в Молдова, Азербайджан и Грузия.15 По повод на това, което съществува като скрита заплаха, Тарасюк набляга на следното: „Не трябва да забравяме, че и Украйна, и Русия са големи европейски държави, както и факта, че и двете държави имат на своята територия ядрено оръжие”.16 Говорейки за „изключителното значение” на нормалното развитие на добросъседските и приятелски отно- шения с Украйна, постоянният представител на Русия – Юри Воронцов, звучи някак примиренчески, потвърждавайки в същото време, че Русия продължава да отстоява принципа си на ненарушимост на своите граници с Украйна.17 И все пак, Воронцов прави важното уточнение, че не подценява „негативни- те последици от административните решения, взети от ръководството на бившия вече СССР по териториалните въпроси” (имайки предвид, както се подразбира, решението на Хрушчов да прехвърли Кримския полуостров). Той обаче добавя също, че, според Русия, всички проблеми могат да бъдат решени „единствено в рамките на политическия диалог”.18 Заседанието на Съвета приключва с издаването от страна на председателя на документ, в който е препотвърдено задължението за запазване на териториалната цялост на Украйна, като декретът на Върховния съвет е обявен за несъвместим с пое- тото от страна на Русия задължение да зачита териториалната цялост на Украйна и накрая е обявен за „документ без последици”. Съветът за сигурност решава да остане „ангажиран с въпроса”.19 Свързаният с териториалната цялост на Украйна въпрос е поставен още веднъж на вниманието на Съвета година по-късно, когато е разгласено писмо от страна на Русия, Украйна, Обединеното кралство и Съединените щати, адресирано до генералния секретар на ООН и разпространено като документ на Съвета. В писмото се съдържа анекс, подписан от президентите на чети- рите страни по-горе и озаглавен „Меморандум за осигуряване на сигурността чрез присъединяването на Украйна към Договора за неразпространение на ядрено оръжие”. В отговор на съгласието на Киев да се откаже доброволно 13 Репертоар, стр. 957-959. 14 СС на ООН. 1993b, стр. 8. 15 СС на ООН. 1993b, стр. 9-10. 16 СС на ООН. 1993b, стр. 12. 17 СС на ООН. 1993b, стр. 14. 18 СС на ООН. 1993b, стр. 16. 19 СС на ООН. 1993a, стр. 2. 82 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО от ядрения арсенал, разположен от Съветския съюз на украинска територия, тези държави поемат редица задължения, включително и задължението да за- читат независимостта, суверенитета и съществуващите граници на Украй- на; да се въздържат от заплахи или използване на сила срещу териториална- та цялост или политическата независимост на Украйна; да се консултират в случай на появата на ситуация, повдигаща въпроса, свързан с поетите задъл- жения и др.20 Този документ е известен като „Меморандумът от Будапеща”. Бомбата със закъснител избухва „Бомбата със закъснител”, за която украинският представител преду- преждава Съвета още през 1993 г., избухва две десетилетия по-късно. Народ- ни вълнения, предизвикани от решението на украинския президент – Виктор Янукович, да отхвърли споразумение за по-голяма икономическа и политическа интеграция с Европейския съюз (ЕС) води до избягването на Янукович в Русия и до ескалиране на напрежението, чиято кулминация е анексирането на Крим от страна на Русия и военна конфронтация в Източна Украйна. Осем години по-късно – след военната интервенция на Русия в Украйна, светът става сви- детел на пълномащабна война. Мнимото разведряване между Русия и Запада, което преобладава две десе- тилетия след края на Студената война, се оказва временен период, който се дължи, по думите на президента Путин, на „невъзможност Русия да защити собствените си интереси.”21 Около четвърт век след падането на Берлин- ската стена, Москва прави опит да се завърне сред великите сили със сим- волично зачитане на позорния удар с обувка по масата от страна на Никита Хрушчов, като анексира Крим. Дали през 1960 г. Хрушчов наистина е тропал с обувката си по масата в Обединените нации, или не, остава все още скри- то за обществеността. Неоспоримият факт е, че гневният му изблик е бил предизвикан от коментар в залата, че СССР е „погълнал“ Източна Европа и „ѝ е отнел политическите и гражданските права.“22 През 2014 г., подобно на Хрушчов преди време, посланик Чуркин защитава страстно Русия – този път срещу обвиненията в анексирането на Крим и отнемането на политическите и граждански права на неруските малцинства на полуострова. Ако продължим с историческите аналогии, няма начин да не разграничим увереното поведение на посланик Чуркин от помиренческия тон на посланик Воронцов, който през 1993 г. описва президента Елцин като „засрамен” от решението на Върховния съвет да обяви „руски федерален статут” за град Севастопол. През 2014 г. руският постоянен представител говори от име- то на един дързък президент, който вероятно е видял в украинския конфликт възможност да възстанови на Русия „полагащото ѝ се място” на неоспорван хегемон в рамките на бившето съветско пространство, както и на Велика сила в рамките на Съвета. Западните членове на Съвета обаче са неохотни да дадат толеранс на Русия, обезпокоени от факта, че Русия е предприела първото анексиране на 20 СС на ООН. 1994, стр. 2-3. 21 Путин. 2014. 22 Виж Таубман. 83 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО територия в Европа от времето на Втората световна война насам. Руският постоянен представител и неговите колеги от Запада в рамките на Съвета се потапят в риторична полемика, безпрецедентна от края на Студената война насам. В даден момент посланик Чуркин заплашва директно, че отно- шението на САЩ към украинския конфликт би могло да окаже влияние върху двустранното сътрудничество в рамките на Съвета и по „други въпроси”.23 И наистина има – макар и незначително – известно преливане на напрежението и по други въпроси, включени в дневния ред на Съвета. От деня на анексирането на Крим, Русия се опитва да прокара усещането, че случаят е приключен, както и че няма да обсъжда повече в Съвета ситуа- цията в Крим, или „поне не в рамките на рубриката „ситуацията в Украйна””.24 Посланик Чуркин защитава страстно анексирането на Крим от страна на Русия, въпреки че отговорите му на всяка критика са внимателно калибрира- ни въз основа на това, кой повдига подобни въпроси. Например, когато Ники Хейли – постоянният представител на САЩ, назначен от президента Тръмп, казва, че „Крим е част от Украйна”, Чуркин отвръща почтително, цитирайки преамбюла на Конституцията на САЩ („Ние, народът”), за да подчертае, че „чрез референдума народът на Крим е изразил волята си пределно ясно”. След това руският представител се обръща към представителя на Великобрита- ния и му предлага гневно, преди да се изказва по въпроса за Крим, Лондон „да върне Малвинските острови; да върне Гибралтар; да върне анексираната част от Кипър; да върне и архипелага Чагос..”25 Наративите на двете противостоящи си страни, които следват в рамки- те на Съвета, са коренно различни. Украйна и нейните западни поддръжници предпочитат работата на Съвета за сигурност да бъде представяна чрез публични брифинги – най-вече по отношение на нарушаването на човешките права в Крим, тъй като има безспорни доказателства за грубо отношение към неруските малцинства на териториите, завладени наскоро от Москва. Случаят с нарушаването на човешките права на кримските татари (тюркска етническа група, населявала полуострова в течение на повече от 1000 години) се оказва особено въздействащ, тъй като се обсъжда, както по време на за- седанията в Съвета, така и на неформални срещи. В крайна сметка, през 2017 г., този проблем се оказва основен елемент по време на съдебната процедура на Украйна срещу Русия в Международния съд на ООН по повод нарушаване на Международната конвенция за премахване на всички форми на расова дискри- минация.26 От друга страна, Русия се насочва най-вече към хуманитарните трудности в Източна Украйна, където поради военните действия цивилното население страда сериозно. Държавите членки на ООН следва да вземат страна по случая, но не малък брой от тях предпочитат да не направят това. Например Китай е винаги 23 СС на ООН. 2014b. 24 СС на ООН. 2014c, стр. 21. 25 СС на ООН. 2017a, стр. 18. 26 Международен съд на ООН. 2017a, стр.3-4. На 19 април, 2017 г., Международният съд постанови, че Руската федерация трябва да се въздържа от поддържане или налагане на ограничения върху възможността кримските татари да запазят своя представител и да гарантират наличието на образование на украински език, виж Международен съд на ООН. 2017b, стр. 4. 84 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО най-въздържан измежду „Постоянните пет” по конфликта. Така балансира вни- мателно между придържането към принципа на зачитане на суверенитета и териториалната цялост, който определя като „един от постоянните и основ- ни елементи” на външната си политика, както и прагматичен съюз в рамките на Съвета с Русия.27 По време на гласуването на разширяването на Наблю- дателската мисия на ООН в Грузия през 2009 г., където Русия налага вето, Пекин продължава да поддържа баланса между тези два стълба на своето участие в Съвета и се въздържа по време на спорните гласувания.28 Според Запада, болшинството от общото членство в ООН подкрепя украин- ската позиция, обаче страните от Африка, Латинска Америка и Азия (с изклю- чение на Япония) остават видимо по-сдържани, тъй като не желаят да подкре- пят съответните резолюции на ООН. Явно редица страни гледат на украинския конфликт като на сблъсък между Русия и Запада, както и като териториален спор между Русия и Украйна (тъй като все пак Крим е бил част от Руската съ- ветска федеративна социалистическа република) и не желаят да участват по какъвто и да е начин. Други гледат на този проблем като на твърде отдалечен от тях – сложен и общо взето непознат. Изглежда, че има усещане за несигурна законност в отнемането на политическата власт от ръцете на президента Янукович, тъй като Русия нарича това „неконституционен въоръжен преврат, извършен в Киев от радикалните националисти.”29 Затова не е изобщо изненад- ващо, че няколко източноевропейски страни – всички те под различна степен на руско влияние, предпочитат да не се намесват изобщо. Независимо от цялата риторика, Съветът успява да постигне само някол- ко решения по отношение на Украйна. След кулминацията на дебатите през пролетта на 2014 г., постепенно СС на ООН става все по-малко заинтересу- ван, което се превръща в особено видимо след лятото на 2015 г., когато Русия използва – за втори път – правото си на вето. Едно руско вето не би разубе- дило непременно западните членове да предлагат резолюция след резолюция, за да окажат натиск върху Русия, както обикновено се случва и по линия на Сирия. Тук разликата е следната – докато ситуацията в Сирия се влошава все повече и повече пред очите на камерите на международните медии, за известно време конфликтът в Украйна започва да прилича на нещо като „про- влачен” конфликт, лишен от кой знае колко много жертви или каквато е да е драма. По този начин, интересът в Съвета започна бавно да гасне, като това продължи до 24 февруари 2022 г., когато Русия започна широкомащабната си инвазия в Украйна, а Съветът за сигурност се превърна отново в арена, на която държащият ветото Голиат бе предизвикан открито. Библиография Първични източници International Court of Justice. 2017a. Press Release 2017/2. Available at: http://www.icj-cij. org/docket/files/166/19310.pdf. [accessed 4 April 2017]. 27 СС на ООН. 2014a, стр.7. 28 Виж СС на ООН 2009. 29 Виж СС на ООН. 2014a, стр. 2. 85 DIPLOMACY 29/2023 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО International Court of Justice. 2017b. Press Release 2017/15. Available at: http://www.icj-cij. org/docket/files/166/19412.pdf [accessed 19 April 2017]. Putin, V. 2005. Annual Address to the Federal Assembly of the Russian Federation. The Kremlin, Moscow. Available at: http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/22931. [accessed 4 April 2017]. Putin, V. 2014. Address by President of the Russian Federation. Available at: http://en.kremlin. ru/events/president/news/20603. [accessed 4 April 2017]. Repertoire of the Practice of the Security Council (1993-1995). Available at: http://www. un.org/en/sc/repertoire/93-95/Chapter%208/EUROPE/93-95_8-22-UKRAINE.pdf [accessed 4 April 2017]. 1. UNGA, 2014, Resolution. A/RES/68/262, 1 April. 2. UNSC, 1993a. Note by the President. UN Doc. S/26118. 20 July. 3. UNSC, 1993b. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.3256, 20 July. 4. UNSC, 1994, Letter. UN Doc. S/1994/1399, 12 July. 5. UNSC, 2009. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.6143, 15 June. UNSC, 2014a. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7138, 15 March. UNSC, 2014b. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7144, 19 March. UNSC, 2014c. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7157, 16 April. UNSC, 2017a. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7876, 2 February. Вторични източници Kramer, M. 2014. “Why Did Russia Give Away Crimea Sixty Years Ago?”. Wilson Center. Available at: http://www.wilsoncenter.org/publication/why-did-russia-give-away-crimea-sixty- years-ago. [accessed April 2017]. Mearsheimer, J. 2014. “Why the Ukraine crisis is the West’s fault: the liberal delusions that provoked Putin”. Foreign Affairs. Available at: https://www.foreignaffairs.com/articles/russia- fsu/2014-08-18/why-ukraine-crisis-west-s-fault [accessed 4 April 2017]. 1. Sievers, L. and S. Daws. 2014. “The Procedure of the UN Security Council”. Oxford: Oxford University Press, 2014. Taubman, W. 2003. International Herald Tribune. “Did he bang it?: Nikita Khrushchev and the shoe”. Available at: http://www.nytimes.com/2003/07/26/opinion/did-he-bang-it-nikita- khrushchev-and-the-shoe.html. [accessed 4 April 2017]. UNDPA. 2014. “Highlights of Security Council Practice”. Available at: http://www.un.org/en/ sc/inc/pages/pdf/highlights/2014.pdf. [accessed 5 April 2017] Ангел Ангелов е генерален консул на Република България в Ню Йорк, както и изсле- довател в областта на международните отношения и дипломацията. Започва работа в Министерството на външните работи на България през 2006 г. и служи в Постоян- ната мисия на България към ООН в Ню Йорк повече от 10 години, заемайки различни позиции. За кратко е заместник-постоянен представител, както и временно изпълня- ващ длъжността постоянен представител с фокус върху политиката и въпросите на сигурността, включително и върху работата на Съвета за сигурност на ООН. Преди да се върне през 2022 г. в Ню Йорк, където да заеме длъжността генерален консул, той оглавява отдел „Близък изток и Северна Африка“ („БИСА“) в МВнР. По това време трупа опит като наблюдател от страна на ЕС на избори в Близкия изток. Професионалната му биография включва повече от 20 години преподаване във висши учебни заведения в Европа и Северна Америка, обучение на дипломати (в UNITAR), както и управление на академични проекти. Г-н Ангелов има докторска степен по политически науки от Софийския университет, както и образователни степени от Женевския университет и Женевския център по политика за сигурност, Болонския университет и Атинския уни- верситет. Специализирал е в Колумбийския университет, в Университета „Кеймбридж“, в Университета на Кент и др. Има над 40 академични и медийни публикации. 86 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ Към устойчива околна среда в региона на Балтийско море: добрият пример за регионално сътрудничество д-р Ина Кирилова Исторически преглед и форми на сътрудничество Балтийско море интегрира народи и държави в продължение на няколко века. Периодите на сътрудничество се застъпват с такива на конкуренция и борба за регионална хегемония. Развитието на занаятите и най-общо на градовете в Западна и Централна Европа през XI и XII век дава основа за бъде- щата Ханзейска лига (Hanse)1. Фактът, че под ръководството на Любек2 200 разнообразни градове, включително 60 градове, разположени на територията на днешна Европа, често отдалечени един от друг, успяват в продължение на 500 години да запазят активна солидарност и лоялност към подопечните на доброволно присъединилите се към Лигата, е изключително явление. Общ- ността, която в продължение на двеста години взема съвместно решения за икономическото, политическото и културното развитие на Балтийския ре- гион, макар водена от материални подбуди, безразлична към националните проблеми и дори религиозните различия, цени мира и го защитава, когато се налага. Културните ценности, развити от градовете на Ханзейската лига, оцеляват дори и след разпадането ѝ. Художествените постижения на пе- риода, особено в сферата на културата и изкуството, се оценяват и до днес. Силните връзки по линия на сътрудничеството и конкурентоспособността в Балтийския регион са запечатани в историята му. Морето свързва хората и държавите, като същото ги мотивира към постигане на хегемония в района. В продължение на стотици години той остава регион на интензивна търгов- ска дейност – търговия от една страна и чести, ожесточени, продължителни войни за власт над Балтийско море, от друга страна. След Втората световна война концепцията за балтийско сътрудничест- во, макар и устно изразена, е възпрепятствана от разделянето на две по- литически системи. Балтийско море е представлявало „северният фланг“ на политическа, военна и идеологическа конфронтация с две неутрални държа- ви – Финландия и Швеция, разделящи два социални, икономически и военни противоположни лагера. Балансът се е основавал на усещането за опасност, взаимно създадено от политическите и военните доктрини. Страните, раз- положени над Балтийско море, са били етнически, културно, политически и икономически диверсифицирани. Единственият фактор, който ги е свързвал, е тяхното разположение изцяло или отчасти на Балтийско море. По онова вре- ме терминът „Балтийска Европа“3 е ограничен до теоретичен и субективен инструмент за физическа и географска регионализация. По отношение на ка- 1 Hanseatic League - World History Encyclopedia 2 Най-красивите ханзейски градове на Германия | Всички съдържания | DW | 09.03.2018 3 Baltic Europe | SpringerLink 87 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ тегория, определяща развит набор от политически, социални и икономически връзки, тя остава абстрактно понятие. През 1991 г. старата политическа система претърпява фундаментална промяна, създавайки възможност за преодоляване на изкуствените бариери, изолиращи балтийските съседи. Районът на Балтийско море се изправя пред едно от най-големите предизвикателства в своята хилядогодишна история. Това е резултат от процесите на трансформация в Полша, обединението на Германия и независимостта на Естония, Латвия и Литва, присъединяването на Швеция и Финландия към ЕС през 1995 г., както и засилването на ролята на Калининградска област като стратегическа база на руските военноморски сили. Тази геополитическа промяна създава нови възможности за интензивно икономическо и културно сътрудничество в тази част на Европа. 90-те години на XX век се характеризират с истински подем от различни инициативи и форми на сътрудничество. Поради броя и спецификата на от- ношенията, ситуацията е наречена „феномен на балтийско сътрудничество“. При присъединяването на следващите десет държави към Европейския съюз от 1 май 2004 г.4 Балтийска Европа навлиза в нова фаза на развитие. Балтийско море се превръща във вътрешно море на ЕС. Този факт със сигур- ност засилва сътрудничеството между страните около Балтийско море. Това означава, че в ЕС започват допълнителни съвместни инициативи за изравня- ване на периферните региони с останалата част от балтийската зона. По- литическата стабилност и икономическото развитие могат, в дългосрочна перспектива, да превърнат зараждащата се Балтийска Европа без граници в нов икономически и културен център на Европа. През първото десетилетие на XXI век регионът на Балтийска Европа, като единна зона на административни, икономически, културни и инфраструктур- ни отношения все още представлява хипотетична концепция. Съществуват обаче ясно видими предпоставки за създаване на мултинационален функциони- ращ регион чрез установяване на комуникационни връзки, търговски отноше- ния, пазар на труда и чрез решаване на екологични проблеми. Най-значимото обвързващо средство е политическата воля за сътрудничество във всички сфери на живота, с по-висша цел по отношение на мерки за осигуряване на безопасност в общ план (избягване на стрес и конфликти, осигуряване на со- циална сигурност на жителите), свободно движение на стоки, хора и инфор- мация, както и екологична безопасност. Началото на това сътрудничество между скандинавските държави датира от миналия век. След Втората световна война скандинавските страни, макар и различни по политически статус, решават да предприемат регионално съ- трудничество, което първоначално е било водено от икономически, културен и научен интерес. През 1952 г. е създаден Северният съвет5, който заедно със Скандинавския съвет на министрите6, създаден през 1971 г., стават водещите координато- ри на всички аспекти на вътрешната и външната политика на скандинавски- 4 The 2004 enlargement: the challenge of a 25-member EU (europa.eu) 5 The history of the Nordic Council | Nordic cooperation (norden.org) 6 History of the Nordic Council of Ministers | Nordic cooperation (norden.org) 88 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ те държави и сътрудничеството със съседните държави. Тяхната дейност включва търсене на общи решения, които са безспорно полезни за всички участващи страни. Основната област на сътрудничество обхваща култу- ра, наука, образование, опазване на околната среда, защита на гражданските права, икономика, риболов и правни въпроси. Специално внимание се отделя на подпомагането и създаването на условия за пряко сътрудничество между институции, организации и местни самоупра- вления, както и фирми и граждани на скандинавските държави. През 1977 г. се сключва споразумение за регулиране на трансграничното сътрудничество, инициирано по-рано от Дания, Финландия, Норвегия и Швеция. Целта на скандинавското сътрудничество е да се запази общото култур- но наследство и да се популяризира скандинавският модел на общността от- носно културата и науката, вдъхновен от демократичните идеали и принципи. Специално внимание се отделя на опазването на балтийската морска среда и на целия водосборен басейн. А от 1991 г. започва сътрудничеството по въ- просите на външната политика и сигурността. Продължаващите исторически връзки на скандинавските страни с Лит- ва, Латвия и Естония, Северният съвет и Северният съвет на министрите помагат за развитието на държавните административни структури в тези три държави и подкрепят интеграцията им с Европейския съюз. Институциите, фокусирани върху скандинавското сътрудничество, са се развивали през десетилетията7. Първоначално те включват само някои от скандинавските държави, но с времето се присъединяват и други. Някои ин- ституции се превръщат в ядро, привличайки други балтийски държави, заин- тересовани от сътрудничество в дадена област. Северните държави разра- ботват определен модел на балтийско сътрудничество. Този модел или негови елементи намират приложение в широкото сътрудничество на всички бал- тийски държави в различни области. Европейският съюз и Балтийска Европа Нарастващият интерес на ЕС към Балтийска Европа идва с падането на „Желязната завеса“ през 1989 г. и разширяването на ЕС през 1995 и 2004 г. Въпреки че Дания се присъединява към Европейската икономическа общност през 1973 г., ЕС въвежда концепцията за „Балтийска Европа“ през 1994 г. със съобщението на Европейския съвет „Ориентири за нов подход на Съюза към региона на Балтийско море“8. Той е доразвит в доклада от 1995 г. относно настоящото състояние и перспективите за сътрудничество в региона на Балтийско море9. Въз основа на гореизложеното Европейският съвет възлага на Европейската комисия да подготви рамков документ за сътрудничество в 7 Една от най-старите институции е Северен комитет по туризъм (Nordic Tourism Commit- tee), създаден през 1925 г. В периода от 1945 г. до 1990 г. по решение на Северния съвет на министрите са създадени 95 съвместни специализирани институции за сътрудничество. 8 Official Journal C 249, 25/09/1995, Resolution on the Commission communication to the Council ‘Orien- tations for a Union approach towards the Baltic Sea Region’ 9 Report on the Current State and Perspectives for Cooperation in the Baltic Sea Region, Commission of the European Communities 89 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ региона10. През 1996 г. Европейската комисия представя „Инициатива за реги- она на Балтийско море“11 През септември 1997 г. Пааво Липонен, министър-председател на Финлан- дия, предлага създаването на т.нар. „Северно измерение“ (Northern Dimension)12 в Европейския съюз. Инициативата има за основна цел да развие и дефинира интересите на Европейския съюз в Северна Европа – от Исландия до североза- падна Русия, от Баренцово море до южните брегове на Балтийско море. Този проект е насочен главно към Русия (северозападната ѝ част), Литва, Латвия, Естония и Североизточна Полша. Не само Финландия, но и останалите сканди- навски държави, т.е. Швеция, Норвегия, Дания и Исландия, се включват в изпъл- нението на проекта „Северно измерение“. Инициативата основно разчита на проверени и добре работещи структури за сътрудничество и на средствата за помощ, предоставени за региона, без да се създават нови институции. „Северното измерение“ е насочено към подобряване на координацията на политиката на Европейския съюз в Северна Европа и премахване на разли- чията в икономическото развитие, особено между страните от ЕС и Русия и страните от ЕС и тези от бившия „Източен блок“. Концепцията „Северно измерение“ е представена от финландците като платформа за структуриран диалог между страните, които са част от Европейския съюз, и тези извън неговите граници.13 Целта е да се предотврати риска от ново разделяне на Европа с Полша, Литва, Латвия и Естония в ЕС и Русия, която не може да раз- чита на членство в реалистична перспектива. От 2006 г. междудържавните отношения по линия на „Северното измере- ние” са дефинирани в два документа – декларацията за политиката на „Север- ното измерение” и документа за политическата рамка на „Северното измере- ние”. Те посочват следните приоритети: • Икономическо сътрудничество, съсредоточено в мерки по насърчава- не на търговията, инвестициите, финансовите услуги, инфраструктурата, енергетиката, селското стопанство, горското стопанство, транспорта и логистиката; • Свобода, сигурност и върховенство на закона, обхващащи засилени междуличностни връзки, подобрено управление на границите, ефективна сис- тема на правосъдие и съдебно сътрудничество, борба с организирана прес- тъпност, търговия с хора, трафик на наркотици, нелегална имиграция; • Изследвания, образование и култура – мерки за укрепване на сътруд- ничеството в изследователски програми, образователен и културен обмен; • Околна среда, ядрена сигурност и природни ресурси, обхващащи огра- ничаване на ядрените опасности и друг вид замърсяване, безопасност в мор- ските пространства, защита на морската среда на Балтийско и Баренцово море и биологичното разнообразие; • Благоденствие и здравеопазване, включително превенция на заразни 10 Madrid European Council, 15-16.12.1995, Conclusions of the Presidency, 11 Communication from the Commission, Baltic Sea Region Initiative (10 April 1996) - CVCE Website 12 Paavo Lipponen, The European Union Needs a Policy for the Northern Dimension. A speech to the ‘Barents Region Today’ Conference, Rovaniemi, 15 September 1997 13 Haukkala H., 2003, The Role of the Northern Dimension in Tackling the Challenges of a Growing EU 90 Presence in Northern Europe (ethz.ch) ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ заболявания и заболявания, свързани с начина на живот, както и сътрудни- чество за осигуряване на обществено здравеопазване от отделните здравни системи в различните страни. Специална роля в рамките на „Северното измерение“ играят Евро-аркти- ческият съвет за региона на Баренцово море (BEAC)14, Арктическият съвет (AC)15, както и Съветът на държавите от региона на Балтийско море (CBSS) и Северният съвет на министрите (NCM). След присъединяването на Литва, Латвия и Естония към Европейския съюз „Северното измерение” вече не оста- ва типичен инструмент за регионално сътрудничество в Балтийска Европа, а се превръща в платформа за сътрудничество между ЕС и Руската федерация. Нови форми на сътрудничество Повратен момент в календара на балтийското сътрудничество без съм- нение е падането на Берлинската стена. „Експлозията“ на сътрудничеството започва през 90-те години и се разгръща, обхващайки много области по раз- лични линии. Това сътрудничество се осъществява на всички нива на държав- ната администрация в различни административни сектори, както и между неправителствени организации. Точка 15 от Декларацията от Ронеби16 гласи, че участието на местните и регионалните администрации на балтийските страни насърчава „развитие- то на сътрудничеството и човешките отношения в региона за подобряване на околната среда на Балтийско море, включително участието на местни и регионални власти, правителствени и частни институции, бизнеса и непра- вителствени организации в областта на търговията, образованието, култу- рата, информацията и др.“ Вярвайки, че свободното и тясно сътрудничество в региона на Балтийско море ще осигури всякаква по вид независимост на балтийските държави, те достигат до етапа на създаването на Съвета на държавите от региона на Балтийско море (CBSS)17 в Копенхаген през 1992 г. Това е форма на междупра- вителствено сътрудничество, ръководено от министрите на външните рабо- ти. Основната цел на този регионален проект е инициирането, подкрепата и насърчаването на сътрудничеството, поддържайки тесни отношения с други балтийски страни и организации. Декларацията от Копенхаген на Съвета на държавите от региона на Бал- тийско море18 определя шест приоритетни области на сътрудничество. Това са помощ за нови демократични институции, икономическа и технологична помощ и сътрудничество, разбирани като важна бъдеща стъпка в европейска- та интеграция, социална помощ и здравни услуги, опазване на околната среда и електроснабдяване, сътрудничество в областта на културата, туризма, образованието, информацията, транспорта и комуникациите. Независима организация, действаща под егидата на Съвета на държавите 14 Homepage - Barents Euro-Arctic Council (barents-council.org) 15 The Arctic Council | Arctic Council (arctic-council.org) 16 Baltic Sea Declaration - Ronneby Declaration (3 September 1990) 17 CBSS – Council of the Baltic Sea States – Building Collaboration and Trust 18 1992 CBSS 1st Ministerial Session - Copenhagen Declaration 91 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ от региона на Балтийско море, е Организацията за субрегионално сътрудни- чество на държавите от региона на Балтийско море19. Основната ѝ цел е да насърчава сътрудничеството в областта на икономиката, технологичната екология, здравеопазването, социалните въпроси, образованието, младежта, културата, транспорта и комуникацията между балтийските подрегиони. Основните мерки, одобрени по време на конференциите, включват: • поемане на ролята на контактен център в Балтийския регион; • разработване на обща политика за Балтийския регион и неговото представителство на международния форум пред Съвета на държавите от региона на Балтийско море, Европейския съюз и правителствата на опреде- лени държави; • включване на мерки за по-ефективно използване на наличните финан- сови ресурси или изпълнение на конкретни проекти, имащи висока добавена стойност за целия балтийски регион; • изграждане на координационна мрежа, подобно на CBSS, между заин- тересованите страни и организации в региона, както и ефективен информа- ционен поток и по-нататъшно развитие на субрегионалното сътрудничество. Шведският министър Горел Турдин слага началото на сътрудничеството между министерствата, отговарящи за териториалното планиране и разви- тие на единадесет държави от Балтийска Европа, заедно с Норвегия и Бела- рус през август 1992 г. в Карлскруна. Това действие се счита за началото на програмата „Визия и стратегии около Балтийско море” (VASAB)20. Програмата има за цел да: • подкрепи развитието на мрежовите връзки в Балтийския регион; • направи възможен трансфера на знания, умения и ноу-хау към страни, претърпели икономическа трансформация; • разшири обхвата на знанията и информацията за проблемите и тен- денциите в развитието на други страни в региона; • оптимизира процеса на планиране чрез популяризиране на постижени- ята и концепциите за развитие в други балтийски държави; • осигури достъп до важни инфраструктурни проекти с международно значение. Тази инициатива е насочена към създаване на обща рамка за простран- ствени структури в бъдеще. Разработените общи стратегии са за улеснява- не на процесите по взимането на решения относно териториалното разви- тие на национално, регионално и местно ниво. Стратегиите и препоръчаните мерки се фокусират върху общите интереси на Балтийския регион. Те са на- сочени към всички субекти с общественото мнение, формиращи бъдещето на региона – политици, администрация, икономически организации, фермери, частни инвеститори, финансови институции, неправителствени организа- ции, насърчаващи регионалното развитие и опазването на околната среда, както и научни институти, занимаващи се с териториално развитие. През 1994 г., в Талин, ресорните министри одобряват Стратегията за 19 BSSSC | BSSSC 20 VASAB | Vision and Strategies Around the Baltic Sea 92 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ пространствено планиране и развитие на Балтийска Европа. Това е един от първите проекти от този тип в света, предшественик на подобни дейности, извършвани в Европейския съюз21. VASAB 2010 се фокусира върху прилагането на обща стратегия, включваща: • Мрежа от селища с балансирана структура; • Въздействие на транспортните коридори с фокус върху регионалното развитие; • Сътрудничество в морския транспорт, включително мултимодални възли; • Устройствено планиране и развитие на ценни от гледна точка на култура и природна среда територии; • Мрежа от яхтени пристанища на Балтийско море; • Трансгранично сътрудничество; • Обмен на опит и добри практики в териториалното планиране; • Мониторинг на пространствени/териториални процеси. Целта на конференциите на министрите на транспорта на държавите от Балтийско море е да подобрят ефективността и безопасността на транс- порта, да насърчават екологосъобразните транспортни средства, особено фериботния и интермодалния транспорт, както и да интегрират балтийски- те транспортни мрежи в европейската система. Най-важните задачи, свързани с морския транспорт, включват, наред с другото: • Укрепване на морския транспорт на къси разстояния в транспортна- та система на региона; • Подобряване на техническите условия и модернизиране на инфра- структурата на морските пристанища; • Координиране на транспортните връзки на морските пристанища с хинтерланда (терминът „хинтерланд“ се отнася за всяка част зад крайбрежие или брегова линия на река; по-точно, под това понятие се разбира континен- талната зона, която е покрай пристанище и за която има претенции от дър- жавата, към която принадлежи крайбрежието); • Подобряване на ефикасността и качеството на услугите в приста- нищния сектор; • Подобряване на безопасността по море; • Развитие на честна и открита конкуренция в Балтийския регион; • Надграждане на стандартите за опазване на околната среда. От 1993 г. до наши дни редовно се организират министерски конференции на различни теми, касаещи благоденствието на региона на Балтийско море. Срещите на конференциите стимулират тясното сътрудничество, което е основният фактор, оформящ идентичността на Балтийския ре- гион. Съвместните декларации не само определят основните области на сътрудничество, но и посочват начините за премахване на пречките и ба- риерите, ограничаващи това сътрудничество. 21 Tallinn 1994 | VASAB 93 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ Новата визия за Балтийско море, целяща тематично координиране и създаване на възможности за сътрудничество, привлича вниманието и на парламентарните членове на страните от басейна. Срещите на депута- ти от балтийските държави започват с Конференцията в Хелзинки през 1991 г. (BSPC).22 Те приемат формата на форум за обмен на мнения от- носно сътрудничеството в региона. Конференциите на народните пред- ставители дават повод за диалог със Съвета на държавите от региона на Балтийско море, Организацията за субрегионално сътрудничество на държавите от региона на Балтийско море, Асоциацията на търговските камари на Балтийско море, Съюза на балтийските градове и други орга- низации. Необходимостта от насърчаване на балтийската интеграция се посочва и с постулати за разширяване на регионалното сътрудничество на местно ниво. Значително внимание се отделя и на социалните пробле- ми в Балтийския регион и на опазването на околната среда. Подчертава се неотложността от намаляване на емисиите на парникови газове и не- обходимостта от ефективно управление на енергията, включително от възобновяеми източници. Сътрудничество в опазването на околната среда на Балтийско море Балтийско море се отличава с уникална екосистема. Първите форми на сътрудничество за опазването на морските биологични ресурси датират още от 1899 г. Влошаването на околната среда на Балтий- ско море се превръща в обща заплаха за балтийските страни. В 70-те години на ХХ век държави с радикално различни политически ориентации биват при- нудени да обсъдят заедно мерките за справяне с общия проблем. Замърся- ването и деградацията на морската среда е първият признак на балтийска интеграция в геополитическата среда от онези времена. Конвенцията от Гданск за риболов и опазване на живите морски ресурси в Балтийско море и проливите Белт23 влиза в сила през 1974 г. и определя като своя цел сътрудничеството на балтийските страни за опазване и обогатява- не на живите морски ресурси на Балтийско море. По финландска инициатива през 1974 г. е подписана Конвенцията за опаз- ване на морската среда на Балтийско море, известна като Хелзинкската конвенция24. Документът описва общите основания за сътрудничество в об- ластта на опазването на морската среда за държави, намиращи се в две противоположни политически, идеологически и икономически системи. Това е уникално явление в световен мащаб. Конвенцията инспектира всички идентифицирани видове наземни замър- сители, дължащи се на сухоземни източници, морски транспорт, изхвърляне на отпадъци в морето, пострадали от катастрофални нефтени разливи и по- следици от търсенето и експлоатацията на морското дъно. Изпълнителният 22 The Baltic Sea Parliamentary Conference • BSPC 23 Convention on Fishing and Conservation of the Living Resources in the Baltic Sea and the Belts (ecolex. org) 24 Convention on the Protection of the Marine Environment of the Baltic Sea Area, 1974 (Helsinki Conven- tion) - Publications Office of the EU (europa.eu) 94 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ орган на Хелзинкската конвенция е Балтийската комисия за опазване на мор- ската среда (HELCOM)25. Хелзинкската конвенция влиза в сила през 1980 г. До 1990 г. изпълнението на Конвенцията зависи от по-мудните политически отношения по това вре- ме, което води до влошаване на природната среда, въпреки че са предприети множество действия. Бързо променящата се политическа ситуация в Балтийска Европа при- канва започването на процес по преразглеждане на Хелзинкската конвенция, след като премиерите на балтийските страни подписват Декларацията за Балтийско море в Ронеби26 през 1990 г. Този процес се случва успоредно с разпадането на Съветския съюз и повторното оживление на Литва, Латвия и Естония на картата на Европа. През 1992 г. министрите, отговарящи за опазването на околната среда на девет балтийски държави и представителите на Европейската общност подписват в Хелзинки „нова” Хелзинкска конвенция27. Конвенцията представя нова философия за опазване на морските пространства, като набляга на съв- местните мерки в целия водосборен басейн на Балтийско море. Специално внимание се обръща на превантивните мерки по отношение на потенциални- те морски замърсители, използването на най-добрата налична технология и екологична практика за опазване на околната среда за елиминиране на точко- ви и разпръснати източници на замърсяване. Също така се въвежда изискване за изготвяне на проучвания за оценка на околната среда за инвестиции, които могат да окажат неблагоприятно въздействие върху балтийската околна среда и задължението за контрол на нивата на емисиите на парникови газове, замърсяване на водата и въздуха. Нещо повече, на обществото е гарантиран широк достъп до информация за резултатите от екологичния контрол при изгарянето на отпадъци на борда на кораби, плаващи по Балтийско море. Конвенцията също така включва за- дължението за опазване на естествената морска екосистема и крайбрежна- та среда и опазването на биоразнообразието. Повратен момент в признаването на опазването на околната среда като неразделна част от социалното и икономическото развитие на региона е въ- веждането на балтийската версия на Дневен ред 21 (Agenda 2128), наречена Baltic 2129. През 1997 г. Дания, Естония, Финландия, Латвия, Литва, Германия, Норве- гия, Русия, Полша и Швеция започват разработването на стратегия, насоче- на към основните сектори на икономиката, за които интеграцията на еко- логичните аспекти е наложителна, т.е. индустрия, енергетика, транспорт, горско стопанство, риболов и туризъм. Стратегията е насочена към подо- бряване на средата за живот и работа на жителите на региона при зачитане на принципите на устойчиво развитие, възобновяване на природните ресурси 25 About us – HELCOM 26 Baltic Sea Declaration - Ronneby Declaration (3 September 1990) 27 Официален вестник L 73, 1994 Конвенция от 1992 година за защитата на морската среда в района на Балтийско море 28 Agenda21.doc (un.org) 29 Baltic 21 95 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ и опазване на природната среда, необходими за нарастващата икономическа интеграция и общественото благосъстояние. Сътрудничеството на балтийските страни за устойчиво развитие (в ико- номически, социални и природни измерения) цели постигане на следните цели: • безопасна и здравословна среда за живот за настоящите и бъдещите поколения; • икономически растеж и задоволяване на социалните потребности; • регионално сътрудничество, основано на демокрация, откритост и интегритет; • възстановяване на екологичния баланс на екосистемите и опазване на биологичното разнообразие и намаляване на замърсяването на природната среда, • ефективно и икономично управление на възобновяемите ресурси и тяхното използване в рамките на капацитета по регенерация; • ограничаване на използването на невъзобновяеми ресурси и популяри- зиране на рециклирани възстановими материали. Многостранното сътрудничество за опазване на морската среда в басей- на на Балтийско море, което в случая се разглежда като най-големия региона- лен проблем, забавя и дори спира прогресивната деградация. Мерките, пред- приети на различни нива, се стремят да отговорят на предизвикателствата, породени основно от цивилизацията и технологичния прогрес, застрашавайки естествената морска среда. От историческа гледна точка регионът на Балтийско море се характери- зира с интензивна търговска дейност. Периодите на мир и сътрудничество се редуват с периоди на войни, водени за доминация в Балтийско море. След края на Втората световна война скандинавските страни предприемат регио- нално сътрудничество, което първоначално е подчинено на културни и научни цели, но впоследствие обхваща редица социално-икономически и обществе- но-политически аспекти. Силните връзки между тях са основна характерис- тика на региона. Д-р Ина Кирилова е главен експерт в отдел „Обучителни, изследователски и про- ектни дейности“ на Дипломатическия институт към МВнР, където работи от 2011 г. Магистър е по „Международни политически отношения и сигурност“ от Философския факултет на Софийския университет „Св. Климент Охридски” и бакалавър по „Еколо- гия и опазване на околната среда“ от Минно-геоложкия университет „Св. Иван Рилски”. През 2022 г. придобива образователната и научна степен „доктор“ по професионално направление „Политически науки“ към факултета „Бизнес и мениджмънт“ в Русенския университет „Ангел Кънчев“ като темата на дисертационния ѝ труд е „Екологични по- литики за европейски транснационални региони (Сравнително изследване с оглед на Балтийския и Дунавския регион)“. 96 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ Приоритети на външната политика на Мексико Алехандро Алдай1 Външната политика на Мексико и скорошният ѝ контекст В атмосфера на глобална криза Министерството на външните работи (SRE на испански) води ефективна и последователна дипломация, основана на уважение към живота, мира и солидарността. В съответствие със за- ложените в Конституцията на страната ни принципи, външнополитически- те действия, насърчавани в тези трудни времена и белязани от глобалната пандемия от COVID-19, демонстрират по категоричен начин хуманистичната, отговорна и градивна визия, която отличава международната динамика на на- шата страна. Далеч от един втренчен единствено навътре поглед, Мексико излиза пред света, за да търси и предлага решения на предизвикателствата, пред които е изправено мексиканското население, както и да защитава от- говорното глобално сътрудничество в отговор на една криза, която също е глобална по характер. Следователно, външната политика на Мексико се основава на международ- ното право, на ценностите на мира, на взаимното разбирателство и на спо- деления просперитет, като препотвърждава принципите, изложени в раздел X на член 89 от Конституцията на Мексико като свое върховно ръководство. На тази основа Мексико се стреми да консолидира най-близките, най-конструк- тивни и най-уважителни отношения с всички народи и правителства по света. В рамките както на здравните, така и на икономическите аспекти, из- вънредната ситуация, която от началото на 2020 г. до днес продължава да се разпространява бързо по света, оказа радикално влияние върху целите на отделните държави, както и върху начините за постигане на тези цели. Без никакво изключение, предизвикателството пред здравното и икономическото управление на отделните държави, породено от пандемията COVID-19 за съжа- ление тества – и най-вероятно ще продължава да тества – способността на международната общност да си сътрудничи помежду си. Нормативна устойчивост пред новите външнополитически приоритети Както се е случвало неведнъж в историята, конкретни периоди на поли- тически и правителствени промени в Мексико – най-вече в рамките на из- пълнителната власт, са предлагали, както вече бе отбелязано по-горе, въз- можности за провеждане на важни дискусии, свързани с адекватността на ръководните принципи на външната политика въз основа на вътрешните и външните приоритети на новите правителства. Такъв бе и случаят след 1 декември 2018 г., когато Андрес Мануел Лопес Обрадор пое президентския пост в Мексико. Въпреки че голяма част от анга- 1 В качеството си на генерален директор на Института „Матиас Ромеро”, искам да благодаря на Бруно Ернандес Пиче – член на мексиканската дипломатическа служба и назначен към Института, за подкрепата му при завършването на тази важна статия. 97 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ жиментите му в областта на външната политика бяха ясно очертани още по време на неговата кампания като кандидат-президент, всички те заеха офи- циално своето място в Националния план за развитие 2019-2024 г. Най-вече тези, отнасящи се до процедиране въз основа на необходимата дипломатиче- ска предпазливост; принципите на самоопределение на народите, ненамеса във вътрешните работи, мирното уреждане на спорове, правното равенство на отделните държави, сътрудничеството за развитие, приятелството, мира и защитата на човешките права; защита на околната среда; зачитане на пра- вата на мигрантите, нашите съграждани – централноамериканците, както и на хората от всички страни и континенти. Също бихме искали да доразвием и нашите отношения със САЩ в посока уважение, взаимна изгода и добросъсед- ство, като променим двустранните ни отношения към сътрудничество за раз- витие с цел създаване на работни места в Мексико и Централна Америка като алтернатива на принудителната миграция. По тази причина беше предложено 50-те мексикански консулства в Съединените щати да се превърнат в служби за отбрана и правна защита на мексиканските мигранти в страната2. След като администрацията на президента Лопес Обрадор встъпи в длъж- ност, стана ясно, че е необходимо да се изгради връзка между принципите на мексиканската външна политика и една международна обстановка, характе- ризираща се с откровена непостоянност, нови предизвикателства и понякога значителна несигурност, което наложи да се установят – винаги в рамките на нормативните принципи, набор от приоритети, способни, от една страна, да се справят с различни предизвикателства, но от друга, да работят за раз- витието на Мексико и неговите интереси – непрекъснато през следващите шест години. Както бе заявено официално, след като президентът Андрес Мануел Лопес Обрадор зае президентския пост в републиката, националната програма на неговото правителство ще бъде ориентирана към две основни области, в които, както ще се види по-долу, са формулирани петте приоритетни външ- нополитически цели: • Външната политика на правителството на Мексико се основава на международното право и на ценностите на мира, взаимното разбирателство и споделения просперитет и препотвърждава като свое върховно ръковод- ство принципите, залегнали в Политическата конституция на Съединените мексикански щати – основата на дипломатическата традиция и авторитет, които отличаваха страната ни в продължение на десетилетия. На тази ос- нова Мексико се стреми да консолидира най-близките, най-конструктивни и най-уважителни отношения с всички народи и правителства по света. • Международната дейност на нашата страна ще бъде насочена не- изменно към укрепване на националното развитие и повишаване на благосъс- тоянието на мексиканския народ, което е и целта на новия модел на развитие 2 Виж ангажименти 94, 95 и 96 от документа за предизборната кампания, разработен с цел да покрие правителствените нужди и приоритети както във вътрешната, така и във външната политика в рамките на президентството на републиката, 100 ангажимента. 1 юли 2019 г., стр. 15, достъпен на https://lopezobrador.org.mx/wp-content/uploads/2019/07/100-COMPROM- ISOS-1-JULIO-2019.pdf (последно посещение на 29 април 2022 г.). 98 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ на настоящата администрация, без да се изпускат от поглед стремежите, нуждите и решенията на мексиканското общество. Външната политика на Мексико ще има винаги предвид убеждението, че най-слабите и най-уязвимите членове на обществото са на първо място – в съответствие с постулата, който поставя благосъстоянието на най-бедните пред всякакви частни инте- реси, като условие за постигане на просперитет на общността като цяло3. Така с новата програмна схема на външната политика на мексиканското правителство, която бе лансирана на 1 декември 2018 г., приемствеността в областта на нормативните принципи, които продължават да действат като вектори за насочване на международните дейности на Мексико през второ- то десетилетие на XXI. век, става отново очевидна. Следователно, прием- ствеността в областта на принципите на външната политика на Мексико се потвърждава, без да се възпрепятства формулирането на нови и неотложни приоритети. Приоритети на мексиканската външна политика За правителството на президента Андрес Мануел Лопес Обрадор избро- ените външнополитически приоритети отразяват желанието на мексикан- ската изпълнителна власт да възстанови водещата роля на принципите, на които се основава външната политика, след период на няколко правителства, в които, поради идеологически и икономически политически различия, тези принципи бяха изключени4. По този въпрос сегашната администрация се стреми да предложи – по един последователен и ангажиран начин – сътрудничество, приятелство и уважение към всички страни по света, да защитава интересите на републи- ката и на мексиканците в чужбина, като и да провежда основана на гореспо- менатите принципи външна политика, което е от съществено значение за възстановяване на дипломатическата традиция на мексиканската държава. Вследствие на това Секторната програма на Министерството установи следните пет приоритетни цели, които да ръководят действията на мекси- канското правителство в чужбина: Приоритетна цел I. Консолидиране на приятелството, връзките на разби- рателството и взаимната изгода със страните в различни региони на света за благото на обществото, което допринася същевременно и за изграждането на социална държава. Чрез тази цел са приоритизирани отношенията на Мексико със страните от най-близкото географско обкръжение на нашата държава, т.е. Латинска Америка и Карибите, както и Северна Америка, но също и Европа, Азия, Близкия изток и Африка. Регионът на Латинска Америка и Карибите е приоритет за националните интереси на Мексико, имайки предвид, че той е четвъртият по големина тър- 3 SRE, “Programa Sectorial derivado del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024”, Diario Oficial de la Fed- eración, 2 юли 2020 г., стр. 52-53. 4 SRE, “Decreto por el que se aprueba el Programa Sectorial de Relaciones Exteriores 2020-2024”, Diario Oficial de la Federación, 2 юли 2020 г., стр. 48. 99 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ говски партньор в световен мащаб, а Мексико е основен износител за този регион с около 11 000 мексикански компании. Мексико поддържа също така и мрежа от търговски споразумения с десет страни от Латинска Америка, тъй като регионът получава 63% от преките чуждестранни инвестиции на Мексико, както и голяма част от помощта му за развитие, най-вече насочена към Централна Америка и Карибите. Мексиканското правителство дава при- оритет на работата си с 32 страни от Латинска Америка и Карибите с цел насърчаване на приобщаващото икономическо и социално развитие. Както се случи и на глобално равнище, извънредната здравна ситуация, при- чинена от пандемията COVID-19, наруши обществения дневен ред на всяка от- делна страна в Латинска Америка и Карибите. Мерките, които трябваше да се предприемат за ограничаване на разпространението на това заболяване, ока- заха значително въздействие върху мобилността и икономиката в този регион. По тази причина от началото на извънредната ситуация в областта на здравеопазването, Министерството подсили регионалните инициативи чрез различни механизми, в които участва мексиканската държава. С преизбиране- то през 2021 г. на Мексико за временен президент на Общността на лати- ноамериканските и карибските държави (CELAC) беше изготвена съвместна стратегия в отговор на пандемията. Бе изграден всеобхватен съюз, съставен от международни организации, от частния сектор, от академичните среди и от някои извънрегионални партньори. Така бяха предприети мерки за подпома- гане на хората в по-неравностойно положение, имайки предвид, че достъпът до ваксини е от съществено значение за връщането на тези страни по пътя на растежа и развитието, особено на онези, които страдат от най-голямо икономическо и социално изоставане. Тук трябва да отбележим, че за Мексико задържането на временното председателство на CELAC по време на пандемията се считаше за основ- на отговорност. Преизбирането на нашата страна за ръководител на този механизъм потвърди доверието на региона във визията на Мексико за това как да бъдат насочвани усилията към намиране на решения на проблемите, споделяни от всички държави-членки. Чрез упоритата работа на министъра на външните работи – Марсело Ебрард, приоритетната цел на Мексико да гледа на юг бе превърната, към днешна дата, в конкретни действия с регионална проекция. В този контекст стратегическото партньорство с Аржентина позволи да обединим уси- лията си в производството, опаковането и разпространението на ваксини AstraZeneca за национална и регионална употреба, с подкрепата на Фондация „Карлос Слим“. В съответствие с международния си призив за равен достъп до тези ваксини, Мексико изпрати част от собствената си продукция от национални дози в седем страни от региона – Белиз, Боливия, Ел Салвадор, Гватемала, Хондурас, Ямайка и Парагвай. Мексико дари също и медицински устройства за механична вентилация, разработени и произведени в Мексико, на следните страни – Белиз, Боливия, Доминиканската република, Ел Салвадор, Хаити, Хондурас, Гватемала, Гвиана, Ямайка, Парагвай, Св. Лусия, Сейнт Вин- сент и Гренадини, Суринам, Тринидад и Тобаго. 100 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ От друга страна, регионът на Северна Америка е приоритет както за Мексико, така и за благосъстоянието на мексиканците. Развитието на на- шата икономика е тясно свързано с икономическото и политическото раз- витие на САЩ и Канада. По-конкретно, със САЩ имаме широка програма от съвместни отговорности, включваща управлението на общата граница, как- то и въпросите на миграцията и сигурността, което доказва значението на поддържане на отношения на разбирателство, уважение и сътрудничество. В този контекст, отношенията между Мексико и Канада се развиват в съответствие с множество точки от собствените им двустранни програ- ми, сред които: увеличаване на търговията, споделена програма за чиста, безопасна и редовна миграция, както и насърчаване на равенството между половете. Диалогът в тези области се провежда по много продуктивен начин чрез конкретни канали, като например Канадско-мексиканското партньорство (CMP) и, разбира се, Споразумението между Съединените щати, Мексико и Ка- нада (T-MEC). В допълнение, през октомври 2021 г., правителствата на Мексико и Съе- динените щати подписаха документ, озаглавен „200-годишни договорености в областта на сигурността, общественото здраве и сигурните общности”, начертавайки по този начин ясна и широкообхватна рамка за сътрудничество въз основа на три взаимно пресичащи се ангажимента: защита правата на човека и насърчаване на просперитета, обмен на информация, както и подход, ориентиран към данните и осезаемите резултати. Трябва да се отбележи също, че Мексико е провело вече диалог на високо равнище с правителството на Съединените щати относно сътрудничество- то по някои теми, включващи: политиката за противодействие на разпрос- транението на наркотици, прането на пари, финансовите престъпления, не- законния трафик на огнестрелни оръжия и мигранти, контрола върху износа, както и сигурността на границите. Що се отнася до други региони на света, чрез определяне на тази приори- тетна цел ние възнамеряваме да направим качествена промяна в стратеги- ята си за сближаване с Европа, Азиатско-тихоокеанския регион, Африка, Цен- трална Азия и Близкия изток, като въведем по-голямо социално съдържание, равенство и приобщаващо развитие в дневния ред на диалога, което пък ще допринесе за по-благоприятен глобален контекст, с цялостното намерение да продължим да насърчаваме приоритетните цели на правителството на Мексико чрез идентифициране на нови схеми за сътрудничество. В резултат на описаното по-горе, Мексико успя да засили своя диалог с една интересна група от държави. Така например, беше проведена Двустран- ната комисия Мексико-Индия, както и някои механизми за политически консул- тации със Саудитска Арабия, Египет, Финландия, Франция, Индонезия, Израел, Руската федерация, Сърбия, Швеция, Швейцария, Тайланд, Украйна и Виетнам. Тези срещи направиха възможна обмяната на гледни точки и опит по разноо- бразни теми като пандемичната ситуация, възможностите за насърчаване на реактивацията на икономиката, насърчаване на сътрудничеството, както и укрепване на съответните двустранни отношения. 101 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ Приоритетна цел II. Гарантиране, че политиката на международно сътруд- ничество за развитие и популяризирането на Мексико в чужбина допринася за устойчивото човешко развитие – както в Мексико, така и при нашите парт- ньори, давайки приоритет на Централна Америка. Мексико е една от страните в Латинска Америка, които полагат най-го- леми усилия за подпомагане на други страни със сходно или по-ниско ниво на относително развитие, чрез така нареченото „сътрудничество юг-юг” и тристранно сътрудничество, съвместно с някои други донори на двустранна и многостранна помощ за развитие. Затова наш приоритет е да се осигури стратегически характер на потоците от помощ за развитие, които Мексико получава и предлага, за да се гарантира, че те са насочени към приоритетни области на национално развитие. За да продължи с работата си по тази приоритетна цел, Министерство- то разполага с Мексиканската агенция за международно сътрудничество за развитие (AMEXCID, на испански), чиито цели включват сътрудничество с правителствата на Ел Салвадор, Гватемала и Хондурас за съвместно попу- ляризиране на Всеобхватния план за развитие (PDI, на испански), чиято цел е да създаде социално-икономически условия за по-добро благосъстояние на населението на тези държави. От друга страна, Мексико вече потвърди своя- та позиция, съвместно с усилията на международната общност, в полза на безопасна, чиста и редовна миграция, при пълно зачитане на човешките права на мигрантите. Наред с други дейности, AMEXCID предприе вече и около двадесет проекта, фокусирани върху изследванията и разработването на тестове и лечение на COVID-19, с ресурси от различни фондове за сътрудничество с цел укрепва- не на националния капацитет на страните от Централна Америка в тези области. Що се отнася до PDI, изготвен от Икономическата комисия за Ла- тинска Америка и Карибите (ECLAC), изпълнението на проектите „Sembrando Vida“ („Да посееш живот“) и „Jóvenes Construyendo el Futuro“ („Младите изграж- дат бъдещето“) в Ел Салвадор и Хондурас продължи. Освен това беше подпи- сано и първоначално писмо, свързано с изпълнение на „Jóvenes Construyendo el Futuro“ и в Гватемала. Приоритетна цел III. В рамките на американските и ибероамериканските регионални форуми и механизми Мексико да допринася по един активен и про- активен начин за позициониране на приоритетните цели на националния ни дневен ред. На регионално равнище, Мексико се стреми към приоритетно и проактив- но участие в съществуващите в региона различни пространства за диалог, координация и сътрудничество на регионално и подрегионално ниво, за да по- стигне все по-ефективно присъствие в този регион, да засили политическия диалог, да укрепи схемите за сътрудничество, както и да допринесе за създа- ването на един регион в Латинска Америка и Карибите, който е все по-инте- гриран, а в същото време – и все по-проспериращ, безопасен и приобщаващ. Регионалните форуми в Северна и Южна Америка, на които Мексико ще даде 102 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ приоритет, включват Организацията на американските държави (ОАД), Общ- ността на латиноамериканските и карибските държави (CELAC), Икономиче- ската комисия за Латинска Америка и Карибите (ECLAC), Карибската общ- ност (CARICOM), Асоциацията на карибските държави (ACS), Организацията на източнокарибските държави (OECS), Механизма за диалог и координация Tuxtla, както и Регионалната конференция по миграция (RCM). В резултат на всичко това, Мексико участва активно и в редовните сесии на ОАД, където подкрепя резолюции, свързани с демокрацията, правата на човека и сигурността в западното полукълбо, като участва и в работата на Постоянния съвет на ОАД и неговите комисии. Мексико пое също някои отговорности в гореспоменатите регионални ор- ганизации. По-специално, Мексико пое председателството на Министерския съвет на Асоциацията на карибските държави за периода 2021-2022 г. Нашата страна сътрудничи активно и в Тихоокеанския алианс, където подписа Прези- дентската декларация на Тихоокеанския алианс за равенство между половете. По време на тридесет и осмата сесия на ECLAC правителството на Мексико предложи съвместна стратегия за справяне със сериозните социално-иконо- мически последствия, причинени от пандемията COVID-19 в този регион. В качеството си на временен президент на MCA, Мексико разработи ос- новните линии за действие в своя годишен работен план пред държавите, агенциите, международните организации и организациите от гражданското общество, които съставляват този регионален консултативен процес. По същия начин, в отговор на призива за интегриране на едно незаконно масово движение на мигранти от Хондурас, Мексико насърчи издаването на извънред- на политическа декларация от страна на държавите-членки на Регионалната конференция по миграция, в която се призовават правителствата от региона да определят действия, насочени към справяне с нередовните масови движе- ния от Централна Америка по всеобхватен начин и със споделена отговор- ност. Приоритетна цел IV. Да защитава и подкрепя мексиканските граждани в чужбина така, че да могат да развият напълно своя потенциал и да доприна- сят за развитието на Мексико Сред основните приоритети на правителството на Мексико и Министер- ството на външните работи е защитата – по всяко време и навсякъде – на правата и интересите на мексиканските граждани в чужбина. Това се изразя- ва в широк набор от действия за предоставяне на консулска закрила и помощ, улесняване на достъпа им до услуги, както и предоставяне на възможности за разгръщане на потенциала им в местата, където живеят. По същия начин, цел- та на това наше внимание и връзка с тях е нашите съграждани в чужбина да допринасят, според собствените си възможности, за развитието на Мексико. Тази приоритетна цел предполага защита и подкрепа на мексиканците в чужбина чрез укрепване на консулската помощ и защита, която дава приори- тет на активната защита на техните права, както и внимание към лицата и групите от населението в уязвимо положение, чрез непрекъснато обучение 103 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ на консулския персонал, укрепване на правната помощ и създаване на синергия с организациите за подкрепа на мигранти. Като се имат предвид многоброй- ните предизвикателства, пред които е изправена мексиканската диаспора, винаги има допълнителни възможности за защита, помощ и консулски услуги, определени до голяма степен от политическите и миграционните условия в страните, в които се намира тази диаспора. Чрез прилагането на иновативни програми за защита, документиране и грижи за съответните общности, мексиканските консулства в Северна Аме- рика се стремят непрекъснато да се консолидират като места за зачитане на правата, както и безопасни пространства, които, например, признават и одобряват еднополовите бракове. Сред услугите, предоставяни на общно- стите в чужбина, в допълнение към гореспоменатите „Гишета за здравеопаз- ване“ (Ventanillas de Salud) са и „Гишета за финансови съвети“ (Ventanillas de Orientación Financiera) и „Гишета за цялостно внимание към жените“ (Ventanillas de Atención Integral a la Mujer – VAIM, на испански). Тези пространства са в съответствие с нашата феминистка външна политика – водещ принцип на мексиканската дипломация. Мексико е първата страна в Латинска Америка, която провежда егалитарна външна политика по отношение на пола. В тази връзка, нашата консулска мрежа в Съединените щати продължава да прилага три протокола за специализирани грижи – Протокол за консулска грижа за деца и тийнейджъри-мигранти без придружител, Протокол за консул- ска грижа за жертвите на насилие, основано на пола и Протокол за консулска грижа за мексикански жертви на трафик на хора в чужбина. Министерството обработва средно повече от 108 000 случая на защита и помощ в областта на човешките права и наказателното, имиграционното, гражданското, трудовото и административното право. От тях консулската мрежа на Мексико в Съединените щати отчита повече от 104 000 случая, а дипломатическите представителства в останалия свят отчитат над 3000. Приоритетна цел V. Да се гарантира, че в съответствие с конституцион- ните принципи и международното право нашата трансформираща многостран- на външна политика допринася за постигането на целите на вътрешната ни политика в областта на правата на човека, мира, демократичната държава, социалното благосъстояние, икономическото и екологичното развитие. В рамките на своите правомощия, Министерството допринася за из- граждането на едно справедливо, равнопоставено, приобщаващо и щастливо общество, в съответствие с приоритетите на вътрешната ни политика, която приема благосъстоянието на хората като принцип. Това направление е изцяло преплетено с нашата трансформираща многостранна външна полити- ка, която се вмества в рамките на следните седем оси: 1. Проспериращи, приобщаващи градове. 2. Устойчиво развитие и борба с климатичните промени. 3. В допълнение към укрепването на нашата политика за разоръжаване и неразпространение на ядрените оръжия – устойчив мир, основан на между- народните позиции в полза на предотвратяването на конфликти; фокус върху 104 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ справянето с причините за глобалния проблем с наркотиците и борбата сре- щу трафика на оръжие и трафика на хора. 4. Достойно поведение през целия миграционен цикъл към мигрантското население, заедно с целите семейства на това население. 5. Недискриминация и равенство между половете. 6. Привличане на инвестиции в ключови сектори и проекти за национал- но развитие, както и навлизането на мексиканските производствени сектори на международната търговска арена. 7. Да бъдем отговорна държава, насърчаваща икономическото, техноло- гичното и научното развитие за постигане на по-голямо социално благосъс- тояние. Като приоритет в рамките на външната си политика, Мексико избира за- щитата на мултилатерализма не само заради самите принципи, но и защото ефективното и стабилното глобално управление е от полза за националните интереси. Освен това многостранната външна политика се приема като на- чин за постигане на националните приоритети, които се изискват от мекси- канския народ. Най-убедителното доказателство за това е, че като непостоянен член на Съвета за сигурност на ООН, Мексико действа при пълно спазване на прин- ципите на своята външна политика и зачитане на международното право. Мексико популяризира по междусекторен начин в дневния ред и в решенията на този важен орган приоритетни за нашата страна въпроси като предо- твратяване и мирно разрешаване на конфликти; защита на цивилните лица и най-вече – на уязвимите групи като жените и децата, както и защита на медицинския и хуманитарен персонал; равенството между половете и дневния ред на жените, мира и сигурността; предотвратяването и борбата с неза- конния трафик на малки оръжия и леки въоръжения, както и укрепването на прозрачността и отчетността в работата на Съвета за сигурност. Изправяйки се пред сложния и несигурен сценарий, характеризиращ се с предизвикателства, които не могат да бъдат решени самостоятелно от ни- коя страна и включващи военно напрежение, влошаващи се хуманитарни кри- зи, еволюция на явлението тероризъм, изменението на климата и загубата на биоразнообразие, пандемията от COVID-19 и неговите варианти, Мексико успя да намери в рамките на мултилатерализма пространство за ефективни и гъвкави решения, като така успява да допринася активно и проактивно за международните усилия, насочени към растеж и справедливо и устойчиво раз- витие. В този контекст, външната политика на Мексико успя да поеме реши- телно отговорността от насърчаването на едни ефективен и функционален мултилатерализъм, с визия и трансформиращ курс за справяне с големите глобални предизвикателства. Заключение Както вече бе посочено в началото, въпреки че неотдавнашната междуна- родна среда все още се характеризира с дълбока здравна и икономическа кри- за, към която трябва да добавим и завръщането на въоръжените конфликти 105 DIPLOMACY 29/2023 РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ между националните държави, избухването на тероризма, ефектите от фи- нансовата нестабилност, бедността и неравенството, истината е, че в ли- цето на подобни предизвикателства, Мексико успя да запази своите цели и приоритети, които управляват външната политика на нашата страна. Това е възможно, тъй като заедно с конституционните принципи, ръководещи меж- дународните действия на мексиканската държава, ясното и точно разграни- чаване на приоритетите на нашата външна политика предлага една солидна основа, която да служи като ръководство и ориентация – особено в глобален мащаб, който предлага различни непредвидими предизвикателства през пове- чето време и с неизвестен обхват. Изправени пред такъв сценарий, приоритетите на мексиканското прави- телство не само допринасят за предвидимостта, правната подкрепа и на- деждността на нашата външна политика, но също ни държат в крак с ос- новните причини и предизвикателства, засягащи правителствата на всички други държави, заедно със съответните им народи. Казано по друг начин, външнополитическите ангажименти и приоритети на Мексико поставят на първо място благосъстоянието на нашия народ, но също и самото човечест- во, заедно с неговите най-добри ценности и развитие в атмосфера на мир, равенство и споделен просперитет. Алехандро Алдай е генерален директор на Института „Матиас Ромеро” към Министерството на външните работи на Мексико. Алехандро Алдай е за- вършил право в Ибероамериканския университет (Universidad Iberoamericana) и има магистърска степен по дипломатически изследвания от Института „Ма- тиас Ромеро”. Специализирал е в сферата на международното публично право и правата на човека в Хагската академия по международно право. Като член на Мексиканската дипломатическа служба от 1998 г., г-н Алдай е бил юрискон- султ в Постоянната мисия на Мексико към Организацията на американските държави, отговарящ за дневния ред на Мексико в рамките на Междуамерикан- ската система за правата на човека. Бил е и правен съветник в Мисията на Мексико към ООН в Ню Йорк, отговарящ за програмите за правата на човека и международното право, а в периода 2015-2019 г. е правен съветник в Минис- терството на външните работи. В периода 2009-2010 г. се присъединява към мексиканския екип в Съвета за сигурност на ООН, отговарящ за правните въ- проси, свързани с международното наказателно правосъдие, международното хуманитарно право и специалните комисии на Съвета за сигурност срещу те- роризма. Г-н Алдай е автор на множество публикации и статии в областта на правата на човека и тероризма, върховенството на закона в рамките на ООН и Междуамериканската система за правата на човека. 106 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 29/2023 February JOURNAL DIPLOMACY DIPLOMATIC INSTITUTE MINISTRY OF FOREING AFFAIRS REPUBLIC OF BULGARIA 107 DIPLOMACY 29/2023 108 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION European Political Community – revival of an unrealized idea for European confederation? Prof. Ingrid Shikova Abstract: Challenging times stimulate the emergence of new ideas or the revival of existing but unrealized ideas. Such an idea is the creation of a European Political Community, launched by the President of France, Emmanuel Macron, during the closing ceremony of the Conference on the Future of Europe on May 9, 2022. On October 6, 2022, the inauguration of the European political community took place in Prague with the partici- pation of 44 heads of governments – EU Member states, candidate countries, countries that are not members and do not wish to be members of the EU, as well as the United Kingdom, which left the EU in 2020. Will Francois Mitterrand’s idea of a European confederation be revived? Can we learn from the failure of this proposal in the 1990s? In this analysis, answers will be sought to questions related to the idea of creating a European Political Community – is it necessary, does it really have a future, what would be its purpose, which countries would be members of such a construction, what would be the criteria for participation in it, how it could function institutionally, etc. Key words: European Union, European Political Community Introduction On May 9, 2022, the Conference on the Future of Europe ended with a solemn event at the European Parliament in Strasbourg. In his speech Emmanuel Macron – President of France,1 made a proposal that was worth to reflect on. He proposed a new space of political collaboration, security and cooperation in important areas between the democratic countries of the European continent – the establishment of a European Political Community. On October 6, 2022, the inauguration of the European Political Community took place in Prague with the participation of 44 heads of government of EU Member States, EU candidate countries, countries that are not members and do not wish to be members of the EU, such as Iceland, Norway, Switzerland, as well as the United Kingdom, which left the EU in 2020.2 In this analysis, answers will be sought to questions related to the idea of creating a European Political Community – is it necessary, does it really have a future, what would be its purpose, which countries would be the potential members of such a construction, what would be the criteria for participation in it, how it could function institutionally, etc. But before reflecting on these important issues, it is necessary to cast a historical 1 France held the rotating presidency of the Council during the period January-June 2022. 2 The following participants were invited to take part in this first meeting of the European Political Commu- nity: the 27 EU Member States, Albania, Armenia, Azerbaijan, Bosnia and Herzegovina, Georgia, Iceland, Kosovo, Liechtenstein, Moldova, Montenegro, North Macedonia, Norway, Serbia, Switzerland, Turkey, Ukraine, the United Kingdom, as well as the President of the European Commission and the President of the European Council. 109 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION glance at the idea of European Political Community. In fact, this not a new idea. It ap- peared in 1952. The initiative was French-Italian – by Robert Schumann and Alcide di Gasperi. The Assembly of the European Coal and Steel Community was called upon to prepare by March 1953 a draft treaty establishing a European Political Community. The treaty on European Political Community remained only on paper after the refusal of France to ratify the European Defense Community treaty. The idea of a European confederation Let’s now go back to 1989, which marked the beginning of a period of profound changes on the European continent. Enrico Letta – President of Jacques Delors Insti- tute “Our Europe” and former Italian Prime Minister summarizes the situation during this period: “After 89 we proceeded without vision. At first – great promises; then years of cold showers. The result? The resentment in some – the newcomers, and the distrust of others – the old members.“ 3 But in complicated times, new ideas are born. In his New Year’s speech on December 31, 1989, the President of France, François Mitterrand, proposed the rapid inclusion of the new democracies in a European confederation, built in concentric circles and including as many European countries as possible: “Europe will no longer be the one we have known for half a century. Yesterday dependent on the two superpowers, it will, as one returns home, return to its history and its geography. (…) Either the tendency to bursting, to crumbling will increase and we will find the Europe of 1919 (…) or else Europe will be built. It can do this in two stages, first thanks to our community of the Twelve, which absolutely must strengthen its structures. (…) The second stage remains to be invented: from the Helsinki agreements, I expect to see the birth in the 1990s of a European Confederation in the true sense of the term which will associate all the States of our continent in a common and permanent orga- nization of trade, peace and security. This will obviously only be possible after the establish- ment, in the Eastern countries, of party pluralism, free elections, a representative system and freedom of information. (…) The liberated peoples do not ask us for alms but for reasons to believe in a regime of freedom and justice”.4 At this key moment, answers to important questions were sought: what will be the architecture of future Europe and who will be the real architects? There were differ- ent probabilities – the USA would act through NATO, or the already united Germany would take strong positions in the new democracies of Central and Eastern Europe, or France, which has always played an important role in European integration? Naturally, the USA preferred NATO to be in the foreground politically, while Germany relied on the Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE). François Mitterrand, through the European confederation project, through a pragmatic and flexible archi- tecture, tried to answer these questions. François Mitterrand’s vision was in a different direction – according to him, there was a need for a new and original construction, focused on the future, associating on an equal footing and with flexibility the old and 3 Letta, E. 2022, A European Confederation: a common political platform for peace, Foundation of Europe- an Progressive Studies. https://progressivepost.eu/a-european-confederation/ (This article was originally published in the Corriere della Sera). 4 Allocution de M. François Mitterrand, Président de la République, à l’occasion de la présentation de ses voeux, Paris, dimanche 31 décembre 1989. https://www.vie-publique.fr/discours/139496-allocu- tion-de-m-francois-mitterrand-president-de-la-republique-loc 110 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION the new democracies. The idea was to create a framework and forum for the imple- mentation of dialogue and for the development of cooperation with the new democ- racies without a transfer of sovereignty. This confederation, according to Mitterrand, had to have three main objectives – to change the dependencies imposed by the Yalta and Cold War decisions, to build what General Charles de Gaulle called “European Europe” and to overcome nationalism and the fragmentation of states in Europe, as was happening in former Yugoslavia. The core of this construction was supposed to be the 12 Member States of the European Community. According to the vision of François Mitterrand, the Confederation would be both a forum for political dialogue and a frame- work for cooperation to deal with concrete issues which could only be dealt with effec- tively at Pan-European level, such as economic and cultural exchanges, transport and communication networks, the environment, energy, free movement of people, youth exchanges (Musitelli, J.). It should be stressed that military and disarmament issues were not part of the project of Mitterrand and were not included in the discussions for the establishment of the European Confederation. Mitterrand also proposed the first practical steps towards the establishment of the European Confederation – he suggested to launch the project with a meeting bringing together personalities from civil society and the political world, on the model of the Congress of Europe in The Hague in 1948. 5 To add something very important: Mit- terrand chose to have as co-organizer the president of Czechoslovakia Vaclav Havel. The conference took place in Prague at 13-14 June 1991 with 150 guests and with the participation of the French President François Mitterrand and the President of Czecho- slovakia Vaclav Havel. The conference itself can be described as a success, but with no real result of creating a European confederation. The proposal for the creation of a European confederation was perceived as a substitute for full membership of the European Community and a diversion from true integration. Both researchers and politicians admit that the changes were so dynamic and unexpected that, in the words of Margaret Thatcher, “politicians cannot catch their breath.” It becomes clear that the political context of 1989 is different from that of 1991 – the war in Yugoslavia, the unification of Germany, the failed coup against Russian President Mikhail Gorbachev, the collapse of the Soviet Union, the adoption of the Paris Charter for a new Europe6. But even in this changed context, the main reason why this proposal remains only in the realm of ideas and does not receive any devel- opment is its perception by the countries of Central and Eastern Europe as a means of postponing EU membership or of completely replacing it with a “consolation prize” of the outermost concentric circle – the periphery. Researchers of the history of Eu- ropean integration point to the weakness of the French-German tandem at that time as the reason for the failure of the project, as well as fears of institutional duplication (Marciacq, Parmentier). The Member States of the European Community decided to deepen the integration 5 François Mitterrand participated in Congress of Europe in The Hague, held from 7 to 10 May 1948. The Congress of Europe was attended by over 800 pro-European activists who determined the political, eco- nomic, social and cultural frameworks for the establishment of a united Europe. 6 The Heads of State or Government of the participating States of the Conference on Security and Coop- eration in Europe (CSCE) in Paris, 19-21 November 1990 signed the Charter for a New Europe. 111 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION among them and started the preparation of the Treaty of Maastricht, in order to anchor a unified Germany in the new Union. Thus the idea about the European confederation and new Pan-European architecture was abandoned. 30 years later – the idea of European Political Community With this brief background, the analysis of the current period can begin – no less complex and full of changes compared to 1989. As in 1989 and also in the current period, the European Union must respond in the most appropriate way to the aspira- tions of countries from the European continent towards integration, while at the same time taking into account the opinion of the individual Member States of the Union. In this environment, the proposal of French President Emmanuel Macron to create a European Political Community appeared. This is how he explained its essence: “This new European organisation would enable democratic European nations adhering to our set of values to find a new area of political cooperation, security, cooperation in energy, transport, investment, infrastructure, and the movement of people, especially our young people. Joining it would not necessarily prejudge future membership of the European Union, just as it would not be closed to those who have left the latter.” European Political Community – Why? What is the need to create a European Political Community and will it be able to meet the historical challenges facing Europe? At the present moment, the unity of all democratic states on the European continent is more than necessary. It is clear to all those tempted by European issues that rapid acceptance of new countries and expan- sion of the European Union is not realistic and practically feasible. As is already known from the “great expansion” in 2004-2007, this process takes about 10 years; for the countries of Western Balkans, as well as for Ukraine, Moldova and Georgia – possibly several decades. Obtaining the status of a “candidate country” is only the beginning of the integration process, and it is likely to take a long time for the countries to prepare and fulfill the membership criteria. At the same time, there is an obvious need to sta- bilize the continent, to cooperate in important areas such as security, energy, health care, infrastructure, etc., to consolidate the relations of all European countries that share democratic values. It is clear that there is a geopolitical vacuum that needs to be filled quickly, and this can be done through the establishment of a European Political Community. According to Arancha Gonzalez Laya of the Paris School of International Relations, a former Foreign Minister of Spain: “the European Political Community is a response to Putin’s threat”.7 Thus, on the one hand, the geopolitical influence of the European Union will be expanded, and on the other hand, a clear signal will be given to countries outside the EU that the future of the European continent lies in its unification and all those who wish, will have a place in it. The European Political Community can also play a pre- paratory role for countries that aspire to full membership in the European Union. For those that do not wish to join the EU, this community will be a platform for coordinating and solving geopolitical and strategic problems. This approach can provide a new 7 Interview of Arancha Gonzalez Laya, https://news84media.com/world/here-brought-europe-arancha-gon- zalez-the-european-political-community-is-a-response-to-putins-threat/, published on 15 July 2022. 112 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION mechanism for cooperation, prioritizing the political over the economic element. It can stimulate the countries that wish to join the EU to speed up the implementation of the necessary reforms and to prepare more actively for joining the European Union. On the other hand, the creation of a European alliance of democratic states, in the core of which the European Union will be, will make it more authoritative and more influential on a global scale. European Political Community – Who? When discussing the idea of c reating a European Political Community, a very im- portant question arises: which countries should be invited to participate in it?8 The an- swer can be very short – all democratic European countries. In this spirit, the President of the European Council Charles Michel proposed that the Political community “ex- tends from Reykjavik to Baku or Yerevan, from Oslo to Ankara.” 9 If all the democratic European countries sit around one table and try together to deal with all the challenges that are not only on a European but also a global scale, then indeed Europe will take its rightful place in the world order. However, it is worth reflecting more specifically on the question of participation in a political community. Naturally, in the first place is the desire of the countries out- side the European Union to join this community, and the conditions could include the fulfillment of the first so-called political criterion from the Copenhagen criteria for EU membership, the adoption and ratification of the Charter of Fundamental Rights of the European Union, i.e. a clear commitment to the Union’s fundamental values. Of course, not everything is as easy as it seems. There are a number of problems that must be discussed and even solved. Some of the countries outside the EU, es- pecially countries like Ukraine and Moldova, would seek guarantees for their security when participating in the European Political Community. Could the European Political Community provide guarantees similar to those arising from Article 47 of the EU Trea- ty? It is doubtful. A number of the countries participating in the European Political Community meet- ing in Prague have unresolved problems with their borders – there is still no clarity with the borders of Ukraine, the borders of Moldova (Transnistria), Georgia (Abkhazia and South Ossetia) are problematic, problems also exist in connection with Kosovo, which is not recognized by several EU Member States – Romania, Spain, Greece, Cyprus and Slovakia. These are hot questions that should find their final answer before these countries join the European Union, but also to reach to a certain progress in solving them within the participation in the European Political Community. Another fundamen- tal question is that each country that wishes to become part of the European Political Community should determine its purpose by becoming a member of it – whether it per- ceives it as a preparatory phase for full EU membership or as a platform for Pan-Euro- pean cooperation between democratic countries without desiring future membership. European Political Community – How? 8 Unlike Mitterrand’s project for a European confederation, which envisaged the participation of Russia, Ma- cron’s proposal does not envisage an invitation to Russia and Belarus under the current circumstances. 9 In fact, it happened in Prague inauguration meeting with 44 participants – “from Iceland to Azerbaijan and Armenia, from Norway to Turkey”. 113 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION The question of how to institutionally build the European Political Community is also not less important. It would hardly be wise to build and maintain a large institutional structure. The EU institutions could serve as the organizational structures of the European Political Commu- nity and thus strengthen the inclusion of candidate countries for membership. It is important to find suitable tools and formats for including representatives of the EU candidate countries in the work of the institutions. For example, they could have observers in the European Par- liament, who would have the opportunity to participate in the debates on all topics, without the right to vote. Incorporating political parties into European political families and participating in their forums would also be helpful for their inclusion. When holding a European Council, it would be possible to envisage a format in which the heads of state and/or government of the countries of the European Political Community participate in part of the meeting. Participation in the work of some formats of the Council, as well as the European Commission, would also contribute to the inclusion of the countries of the European Political Community, including in some of the EU policies (Chopin, Macek, and Maillard). Thus, this community will not only be a forum for discussions, but will acquire much more concrete dimensions. In reality, this approach is the opposite of the one applied until now during the enlargement of the Euro- pean Union – participation in the institutions took place at the end of the accession process. The participation in appropriate formats of representatives of the countries of the European Political Community would be positive in two directions – on the one hand, the countries and their citizens are included and attitudes of participation in a democratic community are creat- ed, and on the other hand, this participation could give impetus to accelerate the necessary reforms. This approach would be acceptable for the EU candidate countries, but less accept- able for countries like the United Kingdom. Apart from the institutions, the countries of the European Political Community should be included in some of the EU policies and in the European programs. This will give density to the organization and it will not be just a forum for the exchange of views between the leaders of the countries. Reaching out to citizens is a key element and prerequisite for the positive perception of this new formation. A number of European countries outside the EU participate in some of the programs, but it would be appro- priate to expand and consolidate this participation in Erasmus Plus, in Horizon Europe, etc. This will help the integration in practice and will create a feeling of belonging to the European family among the citizens of the countries, participating in the European Political Community. As shown by the previous enlargements, the activation of aca- demic and cultural exchanges is a very important factor in bringing countries and their citizens closer together. Participation in the European Political Community should help to create a Pan-European political culture, but also to educate the young generation in civic activity and turn them into “Generation E”. It is no accident that some researchers place European citizenship at the core of the European Political Community project.10 The communication of the idea and clarification of the essence of the European Political Community Another important issue should also be addressed, namely the communication and clarification of the idea of creating a European Political Community. One of 10 See details in Debate: What “European political community” do we need now? https://theconversation. com/debate-what-european-political-community-do-we-need-now-183380 114 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION the main reasons for the failure of Mitterrand’s idea of a European confederation was the lack of information and clarification of this proposal in the countries of Central and Eastern Europe. A similar fate awaits Macron’s idea if the potential members of this organization are not convinced of its necessity and usefulness at the present moment. The candidate countries for EU membership should be con- vinced that the participation in the European Political Community will not distance them from it, but on the contrary, would prepare them for the future accession to the EU. Without clarity, transparency and clarification, doubts will remain that the EU candidate countries will remain forever in this “waiting room” and will become a permanent periphery of the EU without the possibility of becoming full mem- bers and participating in the decision making process. This is the reason why it is necessary for the leaders of the EU countries to have a common vision on the European Political Community, to clarify its essence and specify its goals. Without this clarity and transparency, the idea will hardly find a favorable reception in the countries for which it is intended. For example, President Macron’s statement that “we may not all live in the same house, but we share the same street”, however figurative and well-intentioned it may be, feeds to some extent the attitudes that sharing the same house would never happen. Most of the leaders of the countries of the Western Balkans expressed their concern about “blocking the accession process”. Therefore, it is necessary to categorically convince the participants that the Euro- pean Political Community will not be a substitute for membership, but will enable a real rapprochement of the countries and strengthen the European perspective of those of them who wish to join to the European Union. It is a sovereign decision of each country whether to join the EU or to remain only part of the European Political Community. Participation in the European Political Community has been aptly compared to engagement before marriage (Chopin, Macek, and Maillard). Just as an engagement provides an opportunity to get to know each other better before the wedding, so the European Political Community would help the participants to know each other, to strengthen the sense of belonging to the family of democratic states and of shared values a nd strategic visions. It should be emphasized that, in fact, the European Political Community can in the first place ensure political integration, until the countries that wish full membership in the EU fulfill the economic and legal Copenhagen criteria, the achievement of which requires a much longer period. On the other hand, the European Political Community includes countries that for one or another reason do not wish to join the EU, but are interested in participating in areas such as security, defense, energy, transport, sci- ence, culture, etc. For example, the European Political Community is an opportunity to re-engage the UK on important Pan-European issues. On May 19, 2022, German Chancellor Olaf Scholz clearly stated before the Bunde- stag, “that there is no shortcut to a direct deviation from the main road to EU member- ship. The accession process is not a matter of a few months or a few years”. However, this does not mean that rapid measures should not be taken. Olaf Scholz called the European Political Community “a great innovation”. The appeal of Ernst Stetter from Fondation Jean Jaures is indicative of the leaders of France and Germany picking up 115 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION the “pilgrim’s baton” and going around European countries to convince them of the meaning of this idea.11 The lesson of the failure of Mitterrand’s project for a European confederation due to its long delay probably played its part in Macron’s call for swift action and the in- auguration of the European Political Community on the 6 October 2022 in Prague. Following the gathering, a plan for follow-up summits was announced – Moldova, Spain and the UK were chosen to host the forum every six months from 2022. The idea is to alternate between EU and non-EU countries as hosts. Conclusion What conclusions can be drawn from the development of the idea of a European Political Community so far? The first meeting of the European leaders is undoubtedly useful, as it created an opportunity to discuss a number of important common issues in a broad European format, and not only within the framework of the EU Member States. According to the French president Emmanuel Macron “the aim of the meeting was to send a message of unity and to “build a strategic intimacy” with all European countries, to share a common reading of the situation affecting our Europe, to build a common strategy and therefore a strategic conversation which until now has not really existed and which could give rise to divisions, to come up with common projects.”12 As commented The Economist: “Getting 27 EU leaders in a room together is routine. Throwing in 17 more will involve a complex diplomatic ballet.”13 If we look at the details, we will see some important signs – for example, beyond the comments about the warming of the UK’s relationship with the EU, there was a demand that there should be no European flag at the forum. The very discreet participation of the European Union should also be noted. Sharp contradictions between Turkey and Greece also stood out despite the general friendly tone. The candidate countries once again expressed their expectation for full membership in the EU, and not remaining in the “waiting room” of the European Political Community. The problem of differentiated integration or the so-called “avant-garde circles” arises again. Although it is clear that it exists in practice, the problem is that no one wants to be in the outermost circle of integration or in the outer tier. The question is how to make the outer circle – what is actually making the European Political Community more attractive for the countries outside the EU. Having highlighted the positive elements and the usefulness of this undertaking, we should pay more attention in the conclusion to the risks that may hinder the origi- nal conception. Many analysts fear that the European Political Community could turn into another talking room without real results. Another concern is the overlap with the activities of other Pan-European organizations such as the Council of Europe and the Organization for Security and Cooperation in Europe. There is also some disagreement about the criteria for participation in the European Political Community – for example, 11 Stetter,E. La communauté politique européenne et la question de l’adhésion de l’Ukraine à l’UE, Fonda- tion Jean Jaures paper, 23/05/2022 12 Tidey, A. European Political Community: Europe hails united stand over Russia’s war in Ukraine, Eurone- ws, https://www.euronews.com/my-europe/2022/10/06/european-political-community-european-lead- ers-gather-to-discuss-new-club-of-nations 13 Meet the brand-new European Political Community, The Economist, 6/10/2022 116 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION should Turkey and Azerbaijan be defined as democracies under their current lead- ership? Clarifying all the details as well as the organizational elements will be very important for the future development of the European Political Community and its success. No matter how optimistically we look at the revival of Francois Mitterrand’s idea of pan-European unity, it is unlikely that the European Political Community will be able to quickly overcome the differences, divisions and contradictions in Europe, but it will cer- tainly contribute to the creation of a climate of mutual understanding of the positions of each European country, a climate of discussion and search for common solutions to common problems as well as to establishment of atmosphere of trust among the Eu- ropean leaders. The European Political Community can be the first step to the United Nations of Europe. But for now, there are more questions than answers. Bibliography  Chopin, Th., Macek, L. and Maillard,S. (2022) The European Political Community – A new anchoring to the European Union, Policy Brief, Jacques Delors Institute  Grant, Ch. (2022), Macron is serious about the “European Political Community”, In- sight, Centre for European Reform  Musitelli, J., (2011) François Mitterrand, Architect of the Great Europe: The European Confederation Project (1990–1991), Revue internationale et stratégique Volume 82, Issue 2, 2011, pages 18 to 28, IRIS éditions  Parmentier, F. and Marciacq, F.(2022), Quelle «Communauté politique européenne» pour l’avenir?, The Conversation, https://theconversation.com/europe  Stetter, E. (2022), La communauté politique européenne et la question de l’adhésion de l’Ukraine a l’UE, Fondation Jean Jaures paper  Vedrine, H and Musitelli, J., (1991) Les changements des années 1989-1990 et l’Eu- rope de la prochaine décennie, Politique étrangère, Vol. 56, No. 1, pp. 165-177, Institut Français des Relations Internationales Prof. Dr. Ingrid Shikova is one of the founders of the European Studies Department at Sofia University „St. Kliment Ohridski” and head of the Jean Monnet Center of Excellence. Her entire professional career has been dedicated to European integration. She has been the director of the Center for European Studies and the Information Center of the Delegation of the European Com- mission in Sofia. She has worked as an advisor to the European Commission Representation in Sofia. She is a member of the international network of lecturers “Team Europe”. She was elected a member of the Academic Council of the Centre International de Formation Européenne (CIFE) in Nice, France. She has published extensively on European integration. She was awarded the badge of honor with a blue ribbon of Sofia University “St. Kliment Ohridski” for her contribution to the development of European research in Bulgaria. In 2020, she received the Docendo Discimus Award of the Diplomatic Institute to the Ministry of Foreign Affairs of Bulgaria and the honorary award of the Bulgarian Chamber of Commerce and Industry. 117 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION Myths and realities about the euro and Bulgaria Assoc. Prof. Kaloyan Simeonov1 Introduction All significant changes in the lives of the people are usually shrouded in myths. This is particularly relevant when these changes have to do with the money we handle in our daily lives, we save or invest. In the early 21st century, Bulgaria’s preparations to join the EU were also shrouded in myths. From the myth that the Bulgarian small and medium-sized businesses were going to go bankrupt under the pressure of the competition of the EU internal market, to the false idea that we were no longer going to be able to grow our own vines or that the Bulgarian cucumbers would have to be of a precisely defined size. All these myths were not only dispelled after Bulgaria had really joined the EU in January 2007, but a large number of them we have already forgotten. Bulgaria’s preparations to adopt the euro, however, seem to have given rise to more myths and fears than its preparations for EU membership. These myths have been of a most diverse nature and, more often than not, they have had nothing to do with the realities connected with the adoption of the single European currency. The majority of these myths have been characteristic not only of Bulgaria, but also of the rest of the other EU Member States, which established the Eurozone more than two decades ago or which acceded to it a little later. They are also relevant for the other EU Member States that are about to adopt the euro. Nevertheless, some of these myths are particularly characteristic of Bulgaria or have to do with the peculiarities of this country. This is due to the fact that Bulgaria has had a currency board for over 25 years, where the Bulgarian national currency – the lev, was initially fixed to the German mark and then to the euro. Therefore, it is essential that these myths should be explained well and that the realities behind them should be revealed. For example, how true they are and to what extent they have been the result of fears or ignorance. A large number of the said myths have been intended to shake the trust of the people in the need to join the Eu- rozone as they have been presenting the adoption of the single European currency as something risky, unpredictable, harmful and dangerous. This does not mean, however, that Bulgaria’s future membership in the Eurozone is not associated with any risks or challenges. But the difference between the myths and the tangible risks lies in the fact that the former are false or at least exaggerated. Therefore, it is important to refute them on the basis of precise and correct arguments and facts.2 In relation to the individual myths, we are going to present here the most important 1 All the opinions expressed here belong to the author and do not involve in any way the institutions in which he has worked or in which he currently works. The text of this analysis has been published in the mono- graph: Simeonov, K. (2022), “Bulgaria’s Path to the Eurozone. From the European Association Agreement to the ERM II”; Sofia University “St. Kliment Ohridski”, the “Minerva” Publishers, Sofia, 2022, pp. 339-361. With a number of amendments and updates made therein. In relation to the cited work, three new myths have been added and some data and events have been updated. 2 According to an online interpretive dictionary of the Bulgarian language, the word myth has two main meanings. The first one: an ancient legend about legendary heroes, about gods, about nature or about historical events and personalities, including ancient Greek myths. This meaning is inapplicable to the current analysis, at least because in this case we are not analyzing historical (past), but upcoming events. The second meaning of the word myth, which has been used figuratively, reads: a fiction, an incredible event, an unreliable narrative. See: http://talkoven.onlinerechnik.com – An interpretive online dictionary of the Bulgarian language. 118 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION facts and circumstances, which refute them or present at least a different reality. The list that follows is not exhaustive, but the variety of myths included therein indicates even more strongly the need for a good explanatory communication campaign, acces- sible to the people in relation to the adoption of the euro by Bulgaria.3 1. The myth of inflation and dual prices The myth: The inflation in the country is going to increase many times. The prices of bread, goods and services will rise at least twice. The rounding up of the new prices will cause the wholesalers and the retailers to raise the prices uncontrollably. The reality: The myth about the double or the sensitive increases in prices has been most widespread and the most common one. As it is most easily perceived by the people and leads to tangible fears in the population of the introduction of the single European currency. Along with the myth of lowering the living standards, it has also been the one most widely used by the Eurosceptics when advancing arguments about the risks and the dangers of adopting the euro. This myth seems to be real – not imaginary, not least because the average price levels in Bulgaria are much lower than the price levels in the Eurozone countries. There have been some reasonable expectations that, following Bulgaria’s accession to the euro and the increased convergence with the Eurozone, the average price levels in Bulgaria will also rise and get closer to the levels of the other countries that have already adopted the single European currency. This, however, is not going to happen all out of a sudden and is not related to the introduction of the euro alone. At the same time, there have also been a number of indisputable facts that make the doubling of prices theory immediately upon joining the Eurozone at least highly exaggerated. The problem is that most of these facts can hardly be explained in an accessible way to the people. Including because they are related to an economic the- ory or to implemented policies. Concurrently, the fear of inflation is bound to reach the people’s minds much more easily. Especially in a country that, in the mid-1990s, had been on the verge of hyper- inflation, and, currently, has been pressed by strong inflationary processes. Some of these indisputable facts debunking the myth of a high inflation as a result of the adoption of the euro, but difficult to understand by the majority of the population, are as follows: • It is not possible for a country with high running inflation to join the Eurozone, as the price stability is one of the mandatory convergence criteria laid down in the Maastricht Treaty. • The European Commission and the European Central Bank (the ECB) mon- itor not only the formal criterion, i.e. what has been the inflation during the reference 12-month period, but they also analyze the forecast data for any future inflation. • The main objective of the ECB monetary policy is to maintain the stability of prices. As indicated on its website, this stability stands for the prime contribution of the monetary policy to sustain the economic growth and the creation of jobs.4 3 For more information on Bulgaria’s communication campaign for the adoption of the euro, see: Working Group “Communications”, (2022), “Communication Strategy for Information and Publicity of Bulgaria’s Accession to the Eurozone”, available on the website of the Ministry of Finance: https://www.minfin.bg/ bg/1570 . 4 The European Central Bank defines the stability of prices as an annual increase in the Harmonized Index of Consumer Prices (the HICP) for the Eurozone, which is lower than 2% per year. The ECB also aims to keep the price levels below 2% in the medium term. For more information, see the following page on the monetary policy of the European Central Bank: https://www.ecb.Europa.eu/mopo/html/index.en.html. 119 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION • The main objective of the Bulgarian National Bank is to also maintain the sta- bility of prices. As a rule, this is done by ensuring the stability of the national monetary unit and by pursuing a monetary policy in line with the requirements of the BNB Law.5 Even after Bulgaria has joined the Eurozone and has transferred its monetary policy to the ECB, the price stability objective will remain a top priority. • Even if, in the short term, due to psychological factors or to the one-time costs of the introduction of the single currency, the prices in this country rise slightly as a result of the adoption of the euro, in the medium and the long term, its implemen- tation is expected to lead to a downward pressure upon the prices. This is going to be due to the businesses’ greater competition and comparability, as well as to their lower transaction, accounting and other costs, which are bound to reduce the cost of goods and services and, hence, to reduce their prices. • Another factor involves the fact that the convergence with the Eurozone is going to take place gradually, including on the level of prices. This is usually a process taking place over a couple of decades – before and after the adoption of the single currency. It is not a one-time act that occurs only with the introduction of the Euro. In addition, in case of an upward economic development trend, even without the adoption of the euro, the prices in the country will rise again and reach the level of the ones in the Eurozone. • The fears of a much higher inflation do not take into consideration the fact that, before adopting the euro, the Member States will have to introduce special mea- sures to restrict it. Without pretending to be exhaustive, some of these measures include: legal and administrative measures taken by the state authorities in order to introduce strict regulations in the course of the reversal (the reconversion) of prices from the national currency into the euro; a double announcement of the prices for a certain period from time: in the national currency and in euro; regulations for the conduct of businesses – on the basis of self-regulation, restricting the practices of artificially increasing prices due to the adoption of the single currency, etc.6 • Last but not least, the very establishment of the Eurozone, along with its subsequent enlargements, have proven that, statistically, the adoption of the euro has been having a very limited effect on the raising of inflation. The relevant analyses have confirmed that the inflationary effect in the newly acceded Eurozone Member States, which had been due specifically to the adoption of the single European currency, has not been higher than 0.2-0.3 percentage points.7 Unfortunately, a large number of these undeniable economic facts have been dif- ficult to understand for the majority of the population. While the fears of a higher inflation, as well as the falling of the living standards, which is the next myth, are much more accessible and understandable to people. An additional problem involves the acceleration of inflation in the period 2021-2022. There have been a couple of reasons for this having no direct bearing on Bulgaria’s preparations for Eurozone membership. Some of these have been related to the dis- 5 See Art. 2 of the BNB Law, State Gazette No 46 of June 10, 1997, with the subsequent additions and amendments). 6 For more information on the legal and the administrative measures that are being introduced in connection with the preparation for the adoption of the euro and the conversion from a national to a single European currency, see: Coordinating Council for the Preparation of the Republic of Bulgaria for Eurozone Mem- bership (2022), “National Plan for introduction of the euro in the Republic of Bulgaria”, available on the website of the Ministry of Finance: https://www.minfin.bg/bg/1570. 7 For more information, see: Nikolova, D., G. Angelov & К. Staykov (2018), “Bulgaria’s accession to the Eurozone – an economic view. Effects on the economy as a result of the accession to the ERM II and the Eurozone“, Institute of Market Economy, April, 2018. 120 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION ruption of supply chains due to the COVID-19 pandemic and to the increases in the prices of the energy raw materials; while others have to do with the other consequenc- es of the Russian Federation’s war in Ukraine, etc. The higher inflation in Bulgaria over the past one or two years has fueled further the people’s fears that the adoption of the euro will be associated with a serious rise in prices. 2. The myth of lowered living standards The myth: The adoption of the euro is not only going to raise the prices minimum twice, but the wages and the income of the people are not going to change. All this is going to result in a significant drop in the standards of living. The reality: The realities here are again totally different, but the people’s fears are again understandable, for which reason they should be countered with the proper arguments. The supporters of this myth have often been using the following phrase: the prices will become “European” but the wages will remain “Bulgarian”. In order to respond to this myth and to the people’s fears, we should resort again to some facts, which are as follows: • In recent years in the country, the income of the people has been rising in parallel with the increases in prices. The statistical data have proven that, in some cases, the increases in the income of the people have been far ahead of the in- creases in prices. • The logic behind the adoption of the euro is exactly opposite to the myth under consideration. The introduction and the use of the single currency, other things being equal, are going to result in significant increases in the living standards of the population. The introduction of the single currency is associated with the expectations for increased economic growth, increased trade, increased domestic and foreign in- vestments, more employment and less unemployment. All this is supposed to mean more income and increases in the standards of living. In order to make the messages clear and understandable to the people, the ex- planatory campaign for the adoption of the euro should include not only economists and financial experts understanding the matter, but also advertising specialists, sociol- ogists, psychologists, and some others.8 3. The myth of weakening the economic growth The myth: The accession to the Eurozone will cause stagnation of the economy and will slow down the potential of economic growth. The reality: The expectations and the results of previous Eurozone accessions have been exactly the opposite. An accession to the Eurozone is associated with fore- casts for growth in trade, investment and employment and, hence, increased activity and economic growth. The tangible evidence of economic growth and the comparison between the coun- tries of Central and Eastern Europe has also proven that this myth has been greatly exaggerated and is not true. If the economic growth in countries such as Slovenia, Slovakia, Estonia, Latvia and Lithuania, which have adopted the euro, is compared with 8 An example of a successful campaign, albeit with the opposite sign, associated with disintegration, is the 2016 campaign of the supporters of the withdrawal of the United Kingdom from the EU (the so-called Brexit). With much more simple and understandable messages, they had managed to reach more peo- ple; thus in the referendum of June 23, 2016, the support for Brexit in the United Kingdom had gathered nearly 52% of the votes, although the public opinion polls before the referendum had showed a generally mild preponderance of the supporters of the United Kingdom to remain in the EU. 121 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION that of countries, such as Poland, the Czech Republic and Hungary, the information indicates that the first group has a slightly higher or equal economic growth in compar- ison with the second one.9 4. The myth of a loosened fiscal discipline The myth: Upon joining the Eurozone, Bulgaria is going to loosen its fiscal discipline. The country will begin to record high budget deficits and will increase its indebted- ness – quite similar to some other Eurozone countries. The reality: This is one of the myths about the effects of the adoption of the euro on the country’s policies, which is based primarily on assumptions. And on the example of the Greek debt crisis. While in reality, the EU rules are already much stricter in respect of the countries both inside and outside of the Eurozone. In addition to measures on an EU level, the private sector and the markets have already also adapted largely their behavior based on the lessons from the debt crisis. There are a couple of EU principal arguments and policies, which have proven that a similar scenario like the one related to the debt crisis after 2009 is very unlikely and practically even impossible for Bulgaria: • The financial and the debt markets have learned their lesson from the Euro- zone debt crisis. They will hardly make again the same mistake of extending low-inter- est loans to countries that do not apply strict fiscal discipline. On the contrary, when setting interest rates on their debt, the markets have been increasingly differentiating the Eurozone countries. The more expansive and unbalanced the fiscal policy of a Eurozone Member State is, the more its debt and servicing are going to become more expensive. This has been providing market incentives to the Eurozone Member States to get back to a more balanced fiscal policy. • The excessive budget deficit procedures within the EU have also been an incentive for its Member States to strive for a more balanced fiscal policy. • The package of six legislative acts (the Six Pack) and the package of two legislative acts (the Two Pack) have been strengthening the implementation and the effectiveness of the Stability and Growth Pact. This pact was introduced back in 1997 with the task of maintaining precisely stricter fiscal discipline. Such legislative mea- sures on the EU level have also been reinforcing some other EU macroeconomic policy procedures. • The introduction of the European Semester in 2011 has also had an effect on the implementation of more balanced fiscal policies. While the annual mutual monitor- ing of the Member States’ policies, along with the discussion of these policies by the Council of the EU and the recommendations made to each and every EU country, have been having a deterrent effect on the too expansive fiscal policies. • The introduction of the Macroeconomic Imbalance Procedure, which is an ele- ment of the European Semester, has also been having a deterrent effect on the emergence and the development of excessive macroeconomic imbalances in the EU Member States.10 All these procedures and measures on an EU level, most of which were introduced after 9 See: Nikolova, D., G. Angelov & К. Staykov (2018), “Bulgaria’s accession to the Eurozone – the economic view. Effects for the economy as a result of the accession to the ERM II and the Eurozone“, Institute of Market Economy, April, 2018, pp. 14-16. 10 On the topic of the myth of loosening fiscal discipline, see again the study conducted by: Nikolova, D., G. Angelov and K. Staykov (2018). This study also states that, over two decades (1997-2016), Bulgaria recorded the most significant reduction in its public debt of all the EU Member States, while Greece was on the opposite side of the scale with the most significant increases in its debt. This shows once again that an automatic com- parison between Bulgaria and Greece should not be made; the same applies to drawing conclusions about the future policies in Bulgaria on the basis of the experience of some other EU Member States. 122 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION the economic and financial crisis of 2007-2009, have been seeking to restrict the unwise fiscal policies. They apply to both the Eurozone Member States, as well as to those that have not joined yet. And all too often in these procedures, the rules for the Eurozone Mem- ber States are much stricter than they are for the non-euro area EU countries. 5. The myth that we will be obliged to change our exchange rate The myth: Before we adopt the euro, the EU will oblige us to change the fixed rate of the Bulgarian lev to the euro. The reality: One part of this myth has already been debunked. Large numbers of the population used to assert that the EU is going to oblige us to change the fixed exchange rate of the Bulgarian lev to the euro already with Bulgaria’s accession to the Exchange Rate Mechanism II (the ERM II). This has already turned out to be untrue, because on July 10, 2020, Bulgaria joined the ERM II with a central rate to the euro of 1 euro = BGN 1.95583, which has been the fixed rate within the Bulgarian Currency Board. And the Eurosceptics who have been seeking to kindle currency fears have missed an important fact. Any changing of the currency rate cannot be done without the con- sent of the Bulgarian party and no one can oblige us to do so. Both the decision on the central exchange rate with which we have already joined the ERM II, as well as the decision on the exchange rate with which we are going to join the Eurozone have been made jointly with Bulgaria. The main ERM II objective is to maintain the currency stability in the relevant coun- tries, so that they could get ready to join the Eurozone. Therefore, it makes no sense for a well-functioning currency board with a stable exchange rate to be shaken up and its fixed exchange rate to be changed. This could lead to destabilization of the exchange rate of the national currency against the Euro, which is contrary to the ERM II objectives. Last but not least, if the stability of the currency board is preserved until the acces- sion to the Eurozone, which has been the goal of the Bulgarian monetary and fiscal authorities, there will be no reason to change the fixed exchange rate either during our “stay” at the ERM II or upon the adoption of the single European currency. It is quite a different matter how there could be instability of the currency board and, at the same time, Bulgaria could join the Eurozone – these are two opposite and incompatible events. Although it is difficult to make any predictions about the exchange rate, the author’s personal prediction is that Bulgaria will join the Eurozone with the current fixed rate of the BGN to the euro. Similar has been the case with the Baltic States, which also used to have different forms of fixed exchange rates prior to joining the Eurozone but, when adopting the euro, they used the fixed rates that had been applied until then. In addition, the Bulgarian Parliament has also come up with some decisions along these lines in defense of this exchange rate. 6. The myth of using up the currency reserve of the Bulgarian National Bank (BNB) The myth: The BNB currency reserve, which, under the conditions of a currency board, has been managed by the central bank with the view of maintaining it, will be spent by the Bulgarian politicians after Bulgaria joins the Eurozone. The reality: This is one of the relatively specific myths about Bulgaria. Currently, the foreign exchange reserves of the BNB have to ensure 100% coverage of the mon- etary base, i.e. of the money in circulation and the deposits of the commercial banks, of the government, and of all other depositors in the BNB. The amount of the foreign 123 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION exchange reserves has been significant, amounting to some 27 billion EUR (about 54 billion BGN) as of June 2020.11 In real terms, these reserves provide well over 150% coverage of the monetary base and maintain the stability of the currency board. How- ever, there have been public claims that after joining the Eurozone, most of this reserve could be “used up”. There have also been speculations that this is going to be done in an opaque and dubious way. This myth has been among the most baseless ones, although to a large part of our society it seems to be rather plausible. And the arguments against the assertions that central bank foreign reserves can be easily spent out are as follows: • After Bulgaria accedes to the Eurozone, some its foreign exchange reserves will be transferred to the foreign exchange reserves of the European Central Bank (ECB). As a result of this, a receivable from the ECB will arise within the BNB assets. • The BNB will have some freedom to invest its remaining foreign exchange reserves but according to the EU legal framework, in order to ensure compatibility with the exchange rate and the monetary policy in the Eurozone, this investment needs to be made in coordination with the ECB. • Only some of the funds in the foreign exchange reserves belong to the State, mostly in the form of a government fiscal reserve. These funds are increased and de- creased according to the needs of the country. A large part of the funds in the BNB foreign exchange reserve are from sources other than the sources of the government, such as the minimum reserves and the excess reserves of banks and some other sources. • The BNB will continue to manage its foreign exchange reserves according to the generally accepted principles of liquidity, security, and return. It is the principle of liquidity that requires the BNB to maintain sufficient foreign exchange reserves even after acceding to the Eurozone.12 The arguments in favor of changes in the foreign exchange reserves of the BNB apply mainly to the period after acceding to the Eurozone. Therefore, the Bulgarian inclusion into the ERM II has not in any way changed the rules of functioning of the currency board. In this context, the strict rules for higher foreign exchange reserves in the BNB have also been preserved in order to be able to maintain the currency board. 7. The myth that the Eurozone is going to welcome, as an exception, an eco- nomically underdeveloped country The myth: Bulgaria is so poor and its economy is so underdeveloped that if we are accepted in the Eurozone, this is going to be due to external factors beyond our control. The reality: This is one of the most erroneous myths. There are strict rules and requirements for joining the Eurozone. However, there are no membership criteria based on the wealth or the poverty of an applicant country, for example, on the basis of the average income per capita. At the same time, the requirements for convergence and implementation of particular policies are sufficiently strict and carefully observed. One of the clearest counterarguments to such a myth and to the thesis about Bul- garia’s underdevelopment and convergence as compared to the Eurozone has been the share of Bulgaria’s foreign trade and of the direct foreign investments. About half of Bulgaria’s imports and exports have been with the EU Member States, which have already adopted the single European currency. The same applies to the majority of 11 For more information, see the BNB’s statistics page: https://www.bnb.bg/Statistics/index.htm and in particular the data on the balance sheet of the Issue Department of the central bank. 12 See: Nikolova, D., G. Angelov & К. Staykov (2018), pp. 19-20; as well as Stoyanov, N. (2020), “10 myths about the euro“, Capital, February 21-27, 2020, р. 16. 124 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION investments in the country. It is not possible for half of the country’s exports to be to the Eurozone, and the Bulgarian economy not to be competitive with an economy of this currency zone. Similarly, it is not possible for the investors from the Eurozone to have confidence in Bulgaria without having confidence in the Bulgarian economy. 8. The myth that Bulgaria has been treated unequally while adopting the Euro The myth: Additional conditions have been imposed on Bulgaria in the context of the country’s adoption of the euro aimed to delay the process of acceding to the Euro- zone. For example, the condition that while joining the ERM II, the country has to also accede to the EU Banking Union. The reality: Bulgaria along with the other countries joining the ERM II and the Euro- zone has been treated on an equal footing with the countries, which have gone earlier through this process. This principle is enshrined in the legal framework of the EU. Sooner or later, Bulgaria would have had to join the EU Banking Union, as such par- ticipation is mandatory for the Eurozone Member States. Bearing in mind that the stability of the banking sector is inextricably linked with the stability of the monetary and the fiscal policy, an earlier participation in the EU Banking Union, in parallel with an accession to the ERM II, could only contribute to the objectives of this mechanism and to the realization of a much smoother convergence with the Eurozone. The same requirement had been placed on Croatia to simultaneously join the ERM II and the EU Banking Union. It should be recalled that in previous accessions to the Eurozone, the Banking Union had not yet been established or its construction had only been in its initial phase. Similar conclusions could be drawn in the context of Bulgaria’s undertaking some other ex-ante and/or ex-post commitments in relation to the ERM II, connected with the improvement of the supervision of the non-banking financial sector, with the measures against money laundering and financing of terrorism, with the governance of the state- owned enterprises and with the reform of the insolvency framework. Such structural reforms are necessary not only for the preparation for membership in the Eurozone, but also for the overall economic and social development of the country. Last but not least, some countries, such as Estonia and the other states that joined the Eurozone quite recently, have also accepted and have been honoring the commit- ments on the way to adopting the euro, in addition to the convergence criteria. For this reason, it cannot be argued that Bulgaria has been treated unequally or that some additional commitments have been imposed on it in connection with its preparations for joining the single European currency area. 9. The myth that the currency board can be implemented indefinitely The myth: Since the currency board in Bulgaria has been successfully implemented over the past 25 years, it is a much better and safer regime than joining the Eurozone. The reality: The currency board in Bulgaria is a very good regime, which has been of key importance for the stabilization of the country’s economy and finances over the past more than two decades. This is so not only because of the design of the currency board, but also because of the consistent policies over the years of the central bank and the government to maintain price stability and strict fiscal discipline, and to pro- mote macroeconomic balance. For Bulgaria, the best way of giving up the currency board is to join the Eurozone, with the same rate at which the Bulgarian lev is currently fixed to the single European 125 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION currency. Apart from the national policies, the stability of the currency board over the past two decades has been due, firstly, to the prospects of EU membership and, now, to the prospects of giving up the currency board while adopting, at the same time, the single European currency.13 It should be noted, however, that, as a rule, the currency board is a temporary regime that fixes, on the basis of a law, a highly volatile price – in this case, the exchange rate of the national currency. A few decades earlier, the currency board had been introduced in the world mainly as a post-colonial regime, mostly by the former British colonies. In recent years, however, the application of similar currency regimes has been enjoying a renaissance, as they are usually aimed at stabilizing the national economy and markets after severe crises, as the one in Bulgaria in the period 1996-1997. 10. The myth that the EU institutions will let the Bulgarian banks go bankrupt The myth: In the event of a problem with the Bulgarian banks, the ECB or the Single Restructuring Board will not take due care to save them because their size is too insig- nificant for the Eurozone banking sector. The reality: There are neither any rules nor logic for the ECB to exercise appro- priate supervision over some banks and not impose the same preventive supervision on the other banks. The same also applies in case of the first more serious problem to make a decision and let these banks go bankrupt, without having resorted to the necessary recovery policy. For the same reason, there is no logic within the framework of Bulgaria’s participation in the EU Banking Union for the Single Restructuring Board to refrain from restructuring the Bulgarian banks, and at the same time to restructure the rest of the Eurozone banks, if necessary. In addition, within the framework of the Banking Union, we have Bulgarian repre- sentatives who take part in the adoption of common decisions. Currently, Bulgaria has a representative on the ECB’s Supervisory Board. After joining the Eurozone, Bulgaria will have a representative in the ECB Governing Council. Already with the accession to the Banking Union, Bulgaria has been having a representative in the Single Restructur- ing Council. All these representatives participate in the decision-making process with a right to vote. 11. The myth that foreign banks are going to be saved with Bulgarian funds The myth: If Bulgaria accedes to the Eurozone, funds from the Bulgarian banking sector will be used to rescue foreign “stuck” banks. The reality: At first sight, this myth seems to be completely plausible. In case of restructuring of a troubled credit institution from the EU Banking Union, the Single Restructuring Council can allocate funds from the Single Restructuring Fund and such funds are also collected from the Bulgarian banks. What is being kept “secret”, however, is that a Bulgarian banking institution can also need some restructuring or rescue. In the same way, the representatives of other Member States may express dissatisfaction with the accession of Bulgaria to the EU Banking Union, with the argument of being reluctant to restructure or save the Bulgarian banks. Such re- flections contradict the very spirit of the European idea, which is based on solidarity. 13 In relation to the possible scenarios of leaving the currency board, respectively of the adoption of the euro by Bulgaria, see: Simeonov, K. (2007), “The road to the Eurozone - to sail or not to sail”, the “Min- erva” Publishers, Sofia, as well as: Nenovski, N., K. Hristov & B. Petrov (2001), “From the lev to the euro: which is the best way? Scenarios for the integration of Bulgaria into the European Monetary Union”, the European Institute, Sofia. 126 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION 12. The myth that the foreign banks will withdraw their capital from Bulgaria The myth: Since the decisions are no longer going to be taken independently by the BNB, the foreign-owned banks in Bulgaria will restructure their subsidiary banks into branches, thus withdrawing more easily their capital from the country. The reality: There is indeed some difference between a subsidiary bank belonging to a foreign bank, which is an independent legal entity, on one hand, and a branch of a bank in respect of which the foreign parent bank can make decisions much more independently and accordingly transfer or withdraw capital as needed. This is one of the most unsubstantiated myths. The reasons and the arguments for this are many in number, such as, for example: • There have been no such processes in any of the Central or the Eastern European countries (the CEE countries), which have joined the Eurozone and the EU Banking Union, despite the fact that their banking sector has also been dominated by foreign banks, mainly from the Eurozone. • The large banking groups would rather keep their capital in the countries of Central and Eastern Europe in subsidiary banks rather than in branches. Thus, in the event of a need to restructure the business or to sell its part belonging to the CEE region, this can be done more easily, including because it is in the form of an indepen- dent legal entity. • The banks in Bulgaria, which are subsidiaries of large foreign banks, general- ly constitute a small share of the capital of the latter. Thus, even if all the capital from Bulgaria should be withdrawn at once, this will not help capitalize the bank’s business in its other markets. • If the business in Bulgaria is operational and profitable, no bank will withdraw it in order to finance a losing business in another part of the Eurozone. As this runs contrary to the market logic. • Any unreasonable withdrawal of capital from Bulgaria is going to cause a reputational risk for the banking institution in the EU. And a banking reputation can be easily damaged, but very difficult to restore. Therefore, the banks make serious efforts to maintain their reputation. • The representatives of the Bulgarian banking sector, too, do not share any similar myths or fears.14 13. The myth of joining a collapsing currency zone The myth: Unlike a stable currency board, the Eurozone is very likely to break up very soon, making any membership very dangerous. The reality: A large number of economists had been predicting a quick breakup of the Eurozone even before it had been established. In the 1990s, when the establish- ment of the Eurozone was being prepared, a number of analysts pointed out that the single European currency was never going to be introduced and replace the German mark or the French franc. The relevant studies on how the euro is going to threaten the future of Europe have been no exception.15 In practical terms, however, we have been having just the opposite – as the euro is not more than two decades old, but has already established itself as the second most important currency in the world. 14 The myth that the EU institutions will let the Bulgarian banks go bankrupt, the myth that foreign banks will be saved with Bulgarian funds, as well as the myth that foreign banks will withdraw their capital from Bulgaria have been substantiated in the following source: Stoyanov, N. (2020), “10 myths about the euro”, Capital Newspaper, February 21-27, 2020, pp. 15-16. 15 See for example Stiglitz, J. (2016), “The Euro. How a common currency has been threatening the future of Europe“, the “East-West” Publishers, Sofia, 2016. 127 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION All the above is not supposed to mean that there are no risks to the stability of the Eurozone; but behind its construction and its functioning there is an important political resource and support on an EU level. It is this support and these resources that guar- antee largely its stability and the duration of this project. There is yet another important argument here: Bulgaria has been integrated to such an extent not only into the EU, but also into the Eurozone, that a disintegration of the latter is going to have a strong negative impact on the country, regardless of whether it is already a part of it or has not joined yet. 14. The myth that now it is not the proper time to join the Eurozone The myth: It is not the proper time to join the Eurozone now; therefore, we will have to wait for a more suitable time. The reality: The EU law does not define any appropriate or inappropriate times. On the contrary, when the Eurozone was established, many predicted that more than half of the Member States of the then European Union were not yet ready for it. How- ever, the realities have showed that eleven out of the then fifteen EU Member States launched successfully the single European currency project in early 1999. And its first enlargement took place only two years later, in 2001. Malta and Cyprus, and then Slovakia, joined the Eurozone in 2008 and 2009 re- spectively, when the global economic and financial crisis was still in full swing. Estonia acceded to the Eurozone in 2011, when the effects of the said crisis were still strongly felt. The rest of the following expansions of the Eurozone were also not realized in cloudless times for either the Eurozone or for the countries joining it. Yet another proof of the fact that this myth is not realistic involves also the time when Bulgaria and Croatia joined the ERM II and acceded to the EU Banking Union. This happened in the midst of the COVID-19 crisis. There were a number of voices in Bulgaria, too, that such an accession had not been appropriate under the conditions of a health crisis. In practical terms, however, the pandemic did not prevent the positive decision for Bulgaria to join the ERM II – something that had been postponed for more than thirteen years. 15. The myth that we do not need to go where others do not want to go The myth: Poland, the Czech Republic, Hungary, Sweden and Denmark rightly do not want to join the Eurozone. Why should Bulgaria then do it? The reality: This has also been one of the most erroneous myths. When a half- truth is exaggerated, it can easily inspire the confidence of the public. Especially in a situation with certain Euroscepticism. Yes, it is true that, at this stage, Euroscepticism regarding the adoption of the single European currency prevails in the above five EU Member States but the supporters of this thesis in Bulgaria have been suppressing a lot of other facts, namely: • While five out of twenty-seven EU Member States are currently highly skep- tical of adopting the Euro, twenty are already part and parcel of the single European currency area. That is to say, the ratio is much stronger in favor of the countries that have already introduced the euro. • Not only Bulgaria, but also Croatia has embarked on the road to the ERM II and the Eurozone. And Croatia was the last one to join the EU on July 1, 2013. In addition, Croatia has acceded to the Eurozone on January 1, 2023, thus becoming its twentieth member. 128 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION • Romania also wants to join the ERM II and the Eurozone as soon as possible. But due to some political and economic instability, as well as its failure to fulfill a num- ber of convergence criteria, this country is not yet ready to take the first formal step of this process, namely accession to the ERM II. • For many years, the Polish and the Hungarian government have been run by relatively Eurosceptic parties. And the policy implemented by the Czech Republic in recent years has also had often similar leanings. Something that is bound to also fuel the Euroscepticism in these countries with regard to the euro. • The heterogeneous nature of the EU Member States, which are still outside the Eurozone, as well as the absence of the United Kingdom, which had been the undisputed leader in this group, means that these countries have been having an ever decreasing weight in the decision-making process in the EU. Something that is sup- posed to mean that, in this way, it will be more difficult for Bulgaria to protect its own interests outside, than inside the Eurozone. • Four out of the five countries mentioned above have not yet pegged their na- tional currencies to the euro.16 In contrast, Bulgaria has had the Bulgarian lev pegged to the euro for more than two decades. The abovementioned four countries have been benefitting from a more flexible exchange rate against the European single currency, while Bulgaria has long given up such flexibility.17 16. The myth of losing sovereignty The myth: When Bulgaria joins the Eurozone, it will lose to a greater extent its sovereignty. The reality: By implementing the currency board regime with a fixed exchange rate to the euro, Bulgaria has largely lost its sovereignty in the monetary area. At the same time, it cannot participate in the decision-making process, before joining the Eurozone, as it does not have its own representative on the Governing Council of the ECB. Following the adop- tion of the euro, this fact is going to change. Thus, if we tie sovereignty to decision-making, the reality could turn out to be just the opposite – with its accession to the Eurozone, Bul- garia is going to increase its opportunities to participate in the common decision-making process and to protect its interests within the Governing Council of the ECB. Under the conditions of a worldwide globalization and integration of the financial, the trade, the debt and the currency markets, the sovereignty in the monetary and the currency area, especially for the smaller countries and currencies, has been having an increasingly weaker role. On the contrary, the participation in the currency area of the world’s second most important currency is associated with much more influence in the global economy than owning a national currency within a small economy. Operating with the euro as a legal tender in the country will be associated with much greater independence and influence. And, finally, when in its history has Bulgaria had the opportunity to voluntarily join a currency zone or a union that operates with the second strongest currency in the 16 According to the International Monetary Fund’s de facto classification of the exchange rate regimes, the Czech Republic and Hungary have been effecting floating of the national currency, while Poland and Sweden have been applying the most extreme form of flexibility in their exchange rate – i.e. independent floating. See: International Monetary Fund (2019), “Annual Report on Exchange Arrangements and Ex- change Restrictions 2018”, 16 April 2019, pp. 57-64. Only Denmark has fixed the exchange rate of the Danish krone to the euro in the ERM II in an interval of plus or minus 2.25%; but it also has an opt-out clause regarding joining the Eurozone, i.e. it is the only one of the current EU Member States not obliged to adopt the euro. 17 The myth that now is not the time to join the Eurozone and the myth that we don’t need to go where others don’t want to go are also from the following source: Stoyanov, N. (2020), “10 myths about the Euro”, Capital, February 21-27, 2020, pp. 15-16. 129 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION world? A currency, which is generally accepted and in demand on all the continents and markets around the world. We have never had such a unique chance before. In this sense, the above myth is completely opposite to reality. The adoption of the euro is not going to reduce the country’s sovereignty, as it is going to boost its influence on the currency, the financial and the other markets worldwide. 17. The myth that the people in Bulgaria do not trust the euro The myth: The people in Bulgaria do not trust the euro. The reality: This is also one of the most widespread myths, which, when analyzing the data, turns out not to be substantiated sufficiently. We will emphasize here only some of the most important facts disproving this claim. • In May 2021, when asked whether the introduction of the euro is going to have positive or negative consequences, 46% of the Bulgarian respondents answered that the introduction of the euro is going to have positive consequences for them per- sonally, while 42% answered that it is going to have negative consequences. Last year, there was an increase in the proportion of the ones who were feeling that the positive consequences for them prevailed.18 • The majority of the foreign currency deposits and loans are in euros, which is again indicative of the confidence in the single European currency. • A large number of Bulgarians have already been using the single European currency for euro transactions in the country and the share of those who are familiar with its design has been on the increase. 18. The myth of losing our identity The myth: The Bulgarian lev is a symbol of identity and, if we lose the lev, we are also going to lose some of the Bulgarian identity. The reality: Yes, the Bulgarian lev is a symbol of identity. And if there is a myth that is closest to reality, this is perhaps the most striking example of it.19 Some other facts, however, should not be overlooked. The euro has replaced not only some currencies with a recent twenty-year history (such as the Slovenian tolar, the Slovak krone, the Estonian krone, the Latvian lat, and the Lithuanian litas), but also the German mark, the French franc, the Dutch guilder and the Italian lira, as well as some others that used to be important global currencies not only in relation to the national identity, but also to the global trade, the financial and the currency markets. In this case we have yet another phenomenon – the loss of national identity is re- placed not only by a European identity, but also by European belonging. The adoption of the euro is a civilization choice that, if successful, is bound to have a positive impact on the generations to come. In relation to the loss of national identity, we have to emphasize here yet another important fact. While the euro banknotes have identical front and back side for all the Eurozone Member States, in the case of the euro coins, only the front side is identical, 18 See: European Commission (2021), “Flash Eurobarometer 492: Introduction of the Euro in the Member States that have not yet adopted the common currency”, Fieldwork – May 2021, Publication – July 2021. 19 June 4, 2020, marked the 140th anniversary of the introduction of the Bulgarian lev. It is a symbol not only of statehood, but also of the Liberation. The date of June 4, 1880, when the Law on the right to mint coins in the Principality of Bulgaria was promulgated and entered into force, is considered to have been the beginning of the history of the Bulgarian lev. See: Law on the right to mint coins in the Principality of Bulgaria, endorsed by Decree No. 229 of Prince Alexander I, published in State Gazette, No. 49 of 4 June, 1880, available at the following address: https://www.bnb.bg/bnbweb/groups/public/documents/ bnb_pressrelease/pr_20200604_a1_bg.pdf. 130 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION while the reverse side of these coins is “national”. This side is supposed to reflect particular national specificities. The relevant proposals in this case are made by the relevant Eurozone Member States, while the decision about the design is general, as these coins are supposed to be used throughout the Eurozone. 19. The myth about the weak euro The myth: The single European currency is a weak currency; therefore, we should not bind ourselves to it. The reality: This is one of the most interesting euro-related myths, as well as related to the adoption of the euro in Bulgaria. It is true that there are periods in which the rate of the euro against the US dollar is in decline, as is the situation in 2022. These are normal processes in the world currency markets. Initially, immediately after the euro had been introduced in January, 1999, it fell against the US dollar, but later rose, as this is an element of the cyclical processes on foreign exchange markets. However, it is quite a different matter whether we can call the world’s second-stron- gest currency a weak currency. And this is more a rhetorical question. 20. The myth that Bulgaria has no obligation to adopt the euro The myth: Bulgaria is not obliged to adopt the euro as its legal tender. The reality: Joining the Eurozone is not an option for the new EU Member States, including for Bulgaria, but an explicit commitment provided for in their EU accession treaties. An important feature here, however, is that these treaties do not stipulate a deadline for the newly-acceded Eurozone countries to adopt the single European cur- rency. Bulgaria has also made a commitment to adopt the euro, for which no particular deadline has been specified. 21. The myth that Bulgaria should hold a referendum on the adoption of the Euro The myth: The adoption of the Euro is important for the Bulgarian citizens for which reason its introduction should take place only after a referendum in which they should endorse the introduction of the single European currency. The reality: This myth is again fairly close to reality. As it is an indisputable fact that the adoption of the euro will be important to each and every Bulgarian citizen. Its introduction, however, should not take place after a referendum. Including, due to the fact that a referendum cannot be held on issues on which a treaty has already been signed and ratified by the Bulgarian Parliament, such as the Treaty on the Accession of the Republic of Bulgaria to the European Union. Conclusion The myths related to Bulgaria’s accession to the Eurozone are many in number and varied in content. They can only be refuted on the basis of clear and well-presented arguments. However, all myths are easily born, but very difficult to remove from the minds of the people. The myths about the euro and Bulgaria’s accession to the Eurozone are usually based on facts that are fairly close to reality. Sometimes they rely on the people’s fears, such as the myths about the rising inflation and falling of the living standards. While the arguments in favor of the realities behind these myths, although well-founded scientifically, are more difficult for the people to understand and will be more difficult for them to believe in. The need to conduct an effective explanatory and communication campaign for the 131 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION adoption of the euro has come to the fore. This campaign should be able to present well and to substantiate not only the benefits and the costs of Bulgaria’s Eurozone membership, but also to distinguish between the myths and the realities in relation to the adoption of the single European currency. References: 1. Law on the Bulgarian National Bank. 2. Law on the right to mint coins in the Principality of Bulgaria, endorsed by Decree No. 229 of Prince Alexander I, published in State Gazette No 49 on June 4, 1880. 3. Coordination Council on the preparations of the Republic of Bulgaria for the Eurozone (2022), “National plan for the introduction of the euro in the Republic of Bulgaria“, accessible on the website of the Ministry of Finance: https://www.minfin.bg/bg/1570. 4. Nenovski, N., К. Christov & B. Petrov (2001), “From the BGN to the EUR: which is the best way? Scenarios for Bulgaria’s integration into the European Monetary Union”, the European Institute, Sofia. 5. Nikolova, D., G. Angelov & К. Staykov (2018), “Bulgaria’s accession to the Eurozone – the economic view. Effects on the economy resulting from the country’s accession to the ERM II and the Eurozone“, Institute of Market Economy, April, 2018. 6. The “Communications” Working Group, (2022), “Communication strategy for information and publicity of Bulgaria’s accession to the Eurozone “, accessible on the website of the Ministry of Finance: https://www.minfin.bg/bg/1570. 7. Simeonov, К. (2022), “Bulgaria’s path to the Eurozone. From the European Association Agreement to the ERM II“, Sofia University “St. Kliment Ohridski”, the “Minerva” Publishers, Sofia, 2022, pp. 339-361. 8. Simeonov, К. (2007), “The road to the Eurozone – to sail or not to sail“, the “Minerva” Publishers, Sofia. 9. Stiglitz, J. (2016), „The euro. How a common currency has been threatening the future of Europe “, the “East-West” Publishers, Sofia, 2016. 10. Stoyanov, N. (2020), “10 myths about the euro“, Capital, February 21-27, 2020, p. 15-16. the Member States that have not yet adopted the common currency”, Fieldwork – May, 2021, Publication – July, 2021. 12. International Monetary Fund (2019), “Annual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions 2018”, 16 April, 2019, p. 57-64. 13. https://www.bnb.bg/Statistics/index.htm – the statistics page of the Bulgarian National Bank. 14. https://www.ecb.Europa.eu/mopo/html/index.en.html – the monetary policy page of the European Central Bank. Associate Professor Kaloyan Simeonov has been head of the European Studies Department to the Faculty of Philosophy of the Sofia University “St. Kliment Ohridski” since 2015. He is also Doctor of Economics and has a Master’s Degree of European Studies from the College of Europe, Natolin (Poland), and a Master’s Degree of International Economic Relations from the University of National and World Economy (UNWE). A lecturer in “The socio-economic development of Bulgaria after 1990”, “The socio-economic development of the EU Member States after the Treaty of Rome”, “The economic and monetary union”, “Bulgaria’s participation in the decision-making process of the EU”, “The EU enlargement” courses, etc. He has worked at the European Affairs units of the Ministry of Finance, of the Council of Ministers’ administration, and of the Financial Supervision Commission. He has also been a teacher and a lecturer at the UNWE, the New Bulgarian Univer- sity, at the American University’s Center for European Programs, at the European Institute of Public Administration, at the Institute of Public Administration, at the Diplomatic Institute to the Minister of Foreign Affairs, etc. Mr. Simeonov is the author of over 100 publications in Bulgarian and interna- tional editions, including a couple of monographs on European issues. 132 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION The European Union as a state of mind – the deficit of values and the possibilities to overcome it Dr. Gergana Radoykova “Europe needs a soul, an ideal, and the political will to serve this ideal.” Robert Schumann Europe is a state of mind. Peace, freedom, democracy and the rule of law are the values that unite us. Over the past two decades, however, the European Union has been permanently in the epicenter of crises of a different nature – an economic, financial and migration crisis, the COVID-19 pandemic, and the raging war in Ukraine. However, we cannot miss the frequent inability of the EU to speak in a single voice on the European or on the global stage. Therefore, it is inevitable to ask the question what have been the reasons for this. The common European family has been struggling to overcome the three main crises – the crisis in trust, the crisis in leadership, and last but not least – the crisis in EU values. Therefore, it is important for us to try and uncover the causes of all these phenomena, as well as to look at the prospects for overcoming these crises in the context of the complex geopolitical challenges. It is also crucial to focus on the intangible values that make up the backbone of the EU, however, we rather tend to forget them in the long run. In the context of everything mentioned above, a couple of key and difficult ques- tions arise inevitably. What could we do in order to overcome this dangerous anti-Eu- ropean and nihilistic trend? What is going on with our authentic European values? Do we really understand their content? Why are they being increasingly “suffocated” by radical and populist voices? Have the crises hitting us been the cause of the crisis of values and its consequence? Why is it important to have more “Europe” and more “union” within the European Union during the toughest times on the continent since World War II? We have been living in rather complex times in which it has become more than evident that both Europe and the world need leaders with the competence, the intelli- gence and the courage to make the right decisions. As it is the lack of leadership one of the main causes of the problems of any society. But what does a leader stand for? This is a person who, at crucial moments, takes the initiative, comes up with decisions, stands up for these decisions and puts them into effect by consciously taking all the responsibility upon himself or herself. As responsibility is the quality, which distinguish- es a leader or a statesman from all other politicians. A significant problem here, however, involves the persistent divisions in Europe that have been increasingly weakening the EU. The Treaty of Lisbon makes it possible for the Europeans to build up a common foreign policy. Instead, the financial crisis has divided Europe into the North and the South, the migration and the Ukraine crisis – into the East and the West, and Brexit has separated Britain from the EU. The institutions 133 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION established by virtue of the Lisbon Treaty (e.g. the European External Action Service) have failed to bridge the differences between the Europeans in the foreign policy domain. The EU is not united enough, especially in times of crises, which makes it difficult to take common positions on key issues. All this, in turn, arouses mistrust and leads to the reduction of the legitimacy of the pan-European union. I. The European values as a civilization choice According to the Cambridge Dictionary, the word “value” has a couple of meanings, i.e.: • the amount of money that can be received for a given item; • the importance of someone or something; • usefulness; • the people’s beliefs, which determine their behaviour – first and foremost, their perception of good and bad, or of what is important and what is not.1 Adhering to the last definition here above, we will have to remember that the genu- ine and the most important values of the European Union since its creation have been the intangible ones. The EU values are common to all the EU countries in a community in which inclusion, tolerance, justice, solidarity, and non-discrimination are both funda- mental and mandatory. The European Charter of Fundamental Rights, which has also been embodied in the Lisbon Treaty, defines clearly the leading values of United Europe. Being conscious of its spiritual and moral heritage, the EU was based on the indivisible and universal values of human dignity, freedom, equality and solidarity. It also rests upon the principle of democracy and the rule of law. It puts the people at the centre of its own policies and creates a space of freedom, security and justice. • Dignity. Human dignity is inviolable. It must be respected and protected. • Freedom. The freedom of movement gives the EU citizens the right to move and reside freely within the Union. The individual freedoms are also protected and include respect for private life, along with the freedom of thought, religion, assembly, expression and information. • Democracy. The functioning of the EU is based on representative democ- racy. Being a European citizen stands for having political rights, similar to those on a national level, i.e. to choose and to be chosen. Every adult EU citizen has the right to run for and to vote in the elections for European Parliament. • Equality. This human right involves equal rights of all citizens before the law. And the principle of equality between women and men is at the heart of all European policies. • The rule of law. Everything within the EU is based on treaties negotiated voluntarily and democratically by the EU Member States. • Protection of human rights. There is a ban on any form of discrimination based on sex, race, colour, ethnic or social origin, genetic characteristics, language, religion or belief, political or other opinions, membership of a national minority, property status, birth, disability, age, or sexual orientation2. As can be seen, the statutory framework as regards the European values has been 1 Cambridge Online Dictionary - https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/value. 2 EU Charter of Fundamental Rights (2016/C 202/02) 134 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION fully completed and made further comprehensive within the European legal frame- work. More important, however, is how the people understand these values and relate them to their own daily lives. This becomes quite obvious, especially in times of exis- tential crises and of a direct threat to the security of the continent. Crises have accompanied the pan-European union since its very inception until present day. In actual fact, each and every single crisis has reformatted the EU to a greater or lesser extent. For example, the euro crisis has divided the Europeans into the North and the South, thus dividing the continent into creditors and debtors. In turn, the refugee crisis has created a different confrontation, this time between the East and the West. In its early stages, the COVID-19 pandemic brought the European citizens together. And, in spite of the fact that the search for national solutions had been the leading one, much was also achieved in terms of finding pan-European solutions to protect the lives of the citizens and deal with the severe economic consequences of this particular crisis. However, the COVID-19 pandemic has also exacerbated the pre-existing societal divisions, giving rise to the spread of disruptive and populist forces. However, despite all the difficulties, there could be hardly any doubt that Europe is much stronger when it is united. No nation becomes an element of the European Union in order to obliterate itself. It joins the EU for a large number of value and pragmatic reasons, including to reaffirm its identity, which involves national values that are in principle harmonized with similar values of the other European nations: an imperative, which has been proclaimed in the EU motto, reading “United in diversity”. If we are able to understand all this in depth, we have the opportunity to penetrate into the true essence of the European values. It is in this EU motto that the key to the great and still unrealized possibilities and potential of the Union can be found. “Unity in diversity” is a timeless and fundamental European value. Where unity does not come at the expense of diversity, nor does di- versity stand for abandoning unity. The history of the European peoples is poly-variant. Different countries at different times and under different conditions have embarked on the path of modernization, the way of national, political, cultural and so on formation.3 The issue of state sovereignty had been different, as the inheritance itself had been different when the individual countries had become part of the EU, etc. As unity does not equal sameness. It is about time to start thinking more seriously about the meaning of the values, which we believe we know well: The right to life. This is actually the guiding principle in the European Conven- tion on Human Rights. One of the biggest problems of our societies is the self-cen- teredness. We talk incessantly about our personal choices, about our right to choose and to decide, while we tend to forget that our freedom ends where the harm to others begins. Solidarity. Solidarity is a fundamental European value. By its very nature, it is a moral and civillizational choice and like any other value it is a free choice rather than a matter of legal coercion. Trust in the institutions and the experts. From the perspective of a mobile soci- ety, the immaterial economy and the growing obsession of the people with the virtual 3 G. Fotev, 2019. The European values. The new constellation. 135 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION reality, the deterritorialization is visible – something that is due to the digital networks, owing to which the spatial-physical distances do not matter any longer as the people come into contact immediately. The social networks are becoming an important factor in shaping the public opinion, but they could also cause deep divisions in society, thus undermining the trust in the public institutions. Fake news, information overload, and the illusion of knowledge have put us in the absurd situation of not following or trusting the official sources. Responsibility for the future. Whether our children are going to live in the Euro- pean Union depends on how we manage to go through the individual crises. We have a lot to learn from the current situation as the current crisis can help us understand much better the causes of our problems. As we talk, first and foremost, about the crisis in meaning. We all know that junk food makes us physically ill, however, there is ample evidence that there are also “foods” that make us mentally ill. For thousands of years, the philosophers have argued that if one attaches too much importance to the material possessions, he or she will inevitably be unhappy. II. Fake values and fake news As a community, we are often and subtly led and tempted by false ideals, replacing the meaningful values by external materialistic pursuits. One of the positive things about crises is that they give us the opportunity to rethink this state of mind. There is fake news all over the world, but if in Western Europe the use of false and conspir- atorial information as an argument has been an element of the arsenal of compact human groups with extreme views (religious, far-right or far-left), the disinformation in Bulgaria has become part and parcel of the political debate and has been legitimized by a number of media as being “the other point of view”. Disinformation could lead to serious and long-term consequences, including: • to make the people ignore the official messages of the institutions and adopt risky behaviour for themselves and for others; • to have a negative impact on our democratic institutions and democratic so- cieties, as well as on our economic and financial situation; • to incur new risks to the citizens of being exploited or becoming the victims of criminal practices, as well as to spread targeted disinformation campaigns by external and internal actors, who attempt to undermine the foundations of democracy and trust both in the EU and in the national institutions. The fight against disinformation and false information, including through proactive and positive communication, calls for the employment of the existing EU countermeas- ures, both through the competent authorities of the Member States, the civil society, and the social networks, as well as through international cooperation with a view of strengthening the resilience of the citizens. This activity has to be also carried out with due respect in relation to the freedom of expression, as well as to all other fundamen- tal rights and democratic values. The EU public policy responses need to be more coordinated and much faster. A robust and effective approach to addressing these challenges requires a deeper understanding of the problem, along with evidence of its impact. With the evolvement of the multiple crises at the epicentre of the European Union, it has become clear that 136 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION the EU has to continue to reinforce its actions in order to address the identified short- comings and to better understand and anticipate any future difficulties. The false information that is being spread includes dangerous falsehoods and mis- leading information. Such content is not necessarily illegal, but it can endanger directly the people’s lives and could seriously undermine the efforts to contain the pandemic. One possible answer is for the key actors, including the public authorities, the me- dia, the journalists, the online platforms, the fact-checkers, and the civil society to provide content, which is easily accessible and prominently authoritative, verified but also comprehensible. Another way is to increase the citizens’ ability to recognize and respond to such disinformation. Conspiracy and the populist theories undermine the cohesion of society, which could even provoke violence and social unrest. Therefore, it is necessary to strengthen the determination of the whole society. This includes the competent authorities, the media, the journalists, the online platforms and the civil society, while the particular actions could include, for example, timely takedown, downgrading, possible removal or action against particular user profiles. Such a fraud counteracting policy should be a collective effort and must be initiated at the highest possible state level. In the fight against fake news, however, there is a particular contradiction, i.e. the contradiction between the need to limit the disinformation and the need to preserve the freedom of speech as a fundamental value. This, in turn, brings to mind the paradox of tolerance, where any unlimited tolerance could lead to the extinction of tolerance as such. In this case, in order to preserve the liberal democracy, which provides guar- antees for the freedom of speech, certain restrictions could be imposed. Such restric- tions exist already in Europe in relation to hate speech. The fake news are, in effect, a tool of populism, which often legitimizes itself on the basis of democracy as a top European value. Resurgent nationalism is motivated by the painful problem involving a loss of the collective – and hence, of the individual identity. While populism is made up of easy and quick political solutions to the complex social problems, but when in power, it could lead to disastrous consequences for the entire society. This is how nationalism is galvanized by some well-founded, or even unfounded, fears, thus losing its positive political value4. Modern populism in the European Union, however, does not rely on any confrontation with the fundamental democratic values by claiming that it actually defends these values and responds to the wishes of society; by claiming that it hears the fair demands and expectations of the citizens and focuses on their tangible everyday problems, including security, the standard of living, the social inequalities, the lack of justice, etc. The topic of the self-interested political class, insensitive and even arrogant to- wards the citizens, has been a constant theme in the political rhetoric of populism. Therefore, populism in the EU Member States often connects internal EU problems with genuine or propagandistically and manipulatively produced negative dependen- cies within the EU as such. III. Education as a key value for overcoming the deficit of values Nelson Mandela once said: “Education is the most powerful weapon you can use 4 G. Fotev, 2019. Is there a crisis in the European values? 137 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION to change the world.” Therefore, the key to properly understanding and making sense of the EU founding values is to raise the level of knowledge and awareness of the EU citizens. According to the 2022 Media Literacy Index, Bulgaria ranks last among the EU Member States and occupies the 33rd place out of a total of 41 countries included in the ranking.5 In the Media Literacy Index, a comparative analysis has been made, which divides the countries into groups according to the proximity of their results and also highlights the presence of particular geographical patterns. The countries with the best results are located in North-West Europe, while the countries with the worst results are located in South-East Europe and the South Caucasus. This study also indicates that there is a concentration of countries in Southeast and Eastern Europe, which are potentially more vulnerable to fake news and disinformation because they have some problems with a couple of aspects monitored by the Media Literacy Index, including quality of education, media freedom, low interpersonal trust, etc.6 Communicating the European values and themes is a process taking place via a number of channels, including the EU institutions, the state institutions, the political parties, the non-governmental organizations, the universities and the schools. Special emphasis should be placed on improving the civic education and serious investment should be allocated for political literacy. Effective communication is a two-way pro- cess and its main goal should be to overcome the citizens’ feeling that they are only passive observers of the ongoing events. When talking about the benefits of the EU membership, insufficient attention has been paid to the intangible values, which are in fact much more important, as well as a necessary condition for the acquisition of material values. The problem does not involve so much the lack of information, as the fact that the overwhelming flow of conflicting data makes it difficult for the citizens to understand them. There is a so-called information overload and inability to filter out the most es- sential content. It is important to talk in an accessible manner about the meaning and the mission of the EU, as well as about the policies and the decision-making process. As this is an ongoing process that should begin at school and should continue life-long. As the President of the European Commission – Ms. Ursula von der Leyen, has pointed out: “We must all build together a Union in which we strengthen our personal freedom through the power of our community. A union shaped up as much by our shared history and values, as well as by our different cultures and perspectives. A union that has a soul.”7 Conclusion In times of severe geopolitical crises, it is very important for the EU Member States to recall and reflect on the essence of the founding values laid down by the Founding Fathers. One of these values is undoubtedly peace, which we tend to take for granted and also forget how easily we can lose it and how difficult it is to keep. Understanding the importance of the intangible values – not only on a European 5 2022 Media Literacy Index. The “Open Society” Institute 6 Ibid. 7 European Commission 2021. State of the Union Address. 138 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION and a global scale, but also on an individual level, is the way to overcome populism and the deficit of trust, which have been settling permanently within the European Union. The key here lies in quality education from the earliest possible childhood throughout our life, as this is the basis for building a community of responsible, critically thinking and creative citizens. As education and culture help us to turn circumstances into opportunities and mirrors into windows, and also deepen the meaning of being Euro- peans. Bibliography: 1. Official Journal of the EU. EU Charter of Fundamental Rights. (2016/C 202/02) 2. European Commission, 2020. Joint communication to the EP, the European Council, the Council, the European Economic and Social Committee, and the Committee of the Regions. Fighting misinformation about COVID-19: getting the facts right. 3. The “Open Society” Institute. Media Literacy Index, 2022. https://osis.bg/wp-content/ uploads/2021/03/MediaLit%D0%B5racyIndex2021_BG.pdf 4. European Commission, 2021. State of the Union Address by the EC President – Ursula von der Leyen. 5. Fotev, G. 2021. Is there a crisis in the European values? New Bulgarian University 6. Fotev, G. 2019. The European values. The new constellation. New Bulgarian University Dr. Gergana Radoykova, has a Master’s degree in International Relations from the Faculty of Law and a PhD in European studies. She is an assistant at the Political Science Department of the Sofia University “St. Kliment Ohridski”. A lecturer and coordinator of the Master’s program entitled “European integration and diplomacy of the EU” at the European Studies Department. Her research interests focus on the dynamics of the construction of the European Union, the accountability of the public institutions on the European and the national level, the participation of Bulgaria in the formation of the EU agenda, as well as on the varied mechanisms for citizen participation in the political process. She is the author of the monograph entitled “Accountability of the EU Institutions”, as well as of a number of other scientific publications in Bulgarian and international editions. Member of the Board of Directors of the Bulgarian Association for Europe- an Studies. She has 15 years of practical experience in the Bulgarian administration and, more particularly, in the European Affairs units. Ms. Radoykova is currently Chief Expert at the Training, Research and Project Activities Department of the Bulgarian Diplomatic Institute. 139 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION Challenges to the implementation of the European approach to countering disinformation Dr. Maria Yurukova Since 2016, the issues involving fake news, disinformation online and post-truth have become topics of considerable public interest and have, therefore, become the subject of numerous media publications, as well as of a significant amount of schol- arly research. The countries around the world have begun to actively seek solutions in order to be able counteract this phenomenon and its effects in the 21st century. The events that are often referred to as having been a catalyst for such processes involve the US presidential election won by Donald Trump and the Brexit campaign in Britain to leave the EU. They showed the potential of disinformation to change public opinion and even influence the results of national elections and referendums. The topic continued to be relevant during the COVID-19 pandemic. In February 2020, the Director-General of the World Health Organization, Tedros Ghebreyesus, emphasized the need for a reliable information environment dominated by facts, ratio- nality and solidarity, not by fear, rumors and stigmas. He argued his thesis by pointing out that “we are not just fighting an epidemic, we are fighting an infodemic”1. The information war that has accompanied the war in Ukraine has turned disinfor- mation into a major weapon. In October 2022, the European External Action Service (EEAS) stated that since the start of the war, there had been a noticeable spike in disinformation narratives promoted by the Russian information ecosystem. The EEAS reports that the EU has detected over 1200 cases of disinformation2, targeting both Ukraine and the EU and individual Member States. In this context, developing a comprehensive vision, policies and strategies to count- er online disinformation becomes a major task for politicians and legislators. Decisions should take into account the political-social specifics and legal tradition within each individual country or community. Alongside these processes, major online platforms are also developing company policies to manage harmful online content, including disinformation. The EU has been trying to be innovative and to choose an approach to disinforma- tion that is going to best guarantee the protection of the European citizens3. The public discussions have verified the general opinion that the growing threat of misinformation, along with its negative effects, are already a symptom of the need to reformulate the rights and obligations of all stakeholders in the digital environment, so that the EU cit- izens could have access to quality information4. 1 Bechmann, A. (2020) Tackling Disinformation and Infodemics Demands Media Policy Changes. In: Digital Journalism, 8:6, pp. 855-863 2 EEAS Press Team (24.10.2022) Russia/Ukraine: EEAS launches a new tool to help navigate in dis- information environment. Available at: https://www.eeas.europa.eu/eeas/russiaukraine-eeas-launch- es-new-tool-help-navigate-disinformation-environment_en?s=177 3 Yurukova, М. (2021) The EU is in a process of searching solutions to counter disinformation online – pos- sible approaches. In: A collection of reports from the international conference entitled “Disinformation: the new challenges “, Sofia, the “St. Kliment Ohridski” University Publishers, pp. 151-172 4 Yurukova, М. (2021) Opportunities for and risks to the Digital Services Act in relation to countering disin- formation online. In: The electronic scientific journal entitled ”Rhetoric Online”, No 3. 140 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION The main problem – disinformation in a digital environment as an obstacle to access to quality information Maintaining quality and reliable information is the main goal of the media system in a democratic society. Online misinformation is a challenge to ensuring quality informa- tion in a digital environment. Therefore, countering it should be part of the tools of the media system. In this context, the European public sphere faces diverse challenges related to countering disinformation. Some of them are common to all countries in the world and related to the very nature of disinformation in the digital environment, but others are specifically European and stem from the EU’s chosen countermeasures. From the very beginning of historical knowledge of the world and man, one can find examples of disinformation. From the perspective of history, philosophy and the social sciences, the creation and dissemination of false information has been an element of human nature and of social relations. From a legal point of view, disinformation is also not a new phenomenon. In Great Britain, for example, the term false news can be found in the first codification of English law, namely in the Statute of Westminster of 1275. The dissemination of false news was considered to be a political crime and those who told false stories provoking “dissensions between the king and his people” were imprisoned. In 1674, a Proclamation to restrain the spreading of false news was issued on behalf of the king in London.5 While in France, as early as 1810, the penal code punished speculators who, by means of “false and slanderous rumors, spread deliberately among the public” had caused the prices of commodities to rise or to fall. The expression false news (nouvelles fausses) was used in a law of 27 July, 1849, which used to punish “the dishonest publications or the reproduction of false news likely to disturb the public tranquility and peace”. This provision was further extended and included in Article 27 of the Freedom of the Press Act of July, 1881, which stip- ulated a punishment in case someone’s honor or reputation had been defamed, that is, it regulated both the protection of libel and of reputation6. A great number of other pieces of legislation have already got provisions dealing with the dissemination of false information. In the US, there has been such a practice in the course of the past 100 years, when fake news were declared to be unprotected speech, if they affected the public interest. The above examples indicate that fake news are not a novelty, but the media eco- system7 is changing as a result of new technologies. In the 21st century, however, the old phenomenon has been spreading in a new environment, in new ways, and through different channels, quite unlike the familiar ones. The network society8 functions ac- cording to new rules and mechanisms. Today, in a digital environment, everyone can not only get information online, but can also choose their sources from a huge number 5 Van Heekeren, M. (2020) The spreading fire of fake news, Available from: https://www.sl.nsw.gov.au/ stories/spreading-fire-fake-news 6 Flandrin, A. (2018) Avant les «fake news», les fausses nouvelles, In: Le Monde, Available from: https:// www.lemonde.fr/idees/article/2018/02/04/avant-les-fake-news-les-fausses-nouvelles_5251562_3232. html 7 The term “media ecosystem” was first coined in 2001 by the renowned scientist Henry Jenkins. See in: Wiard, V. (2019) News Ecology and News Ecosystems. This term can be later found in Henry Jenkin’s works in the context of the transmedia narrative and the convergent culture theories, in which he discuss- es the clash between the old and the new media. 8 Castells, M. (1996) The rise of the network society: The information age: Economy, society, and culture (Vol. 1). Oxford: John Wiley & Sons. 141 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION of media content creators – some of them professional journalists, while the others include anonymous authors, bots or the opinions of non-vetted people. This environment creates new challenges. The process of large-scale change in the field of public communication and publicity is characterized by a decrease in the importance of traditional media, experts and authorities on the news flow. The sense of the rise of disinformation comes to the fore. Social media platforms are usurping the role of traditional media. Television, radio and the press have the duty to uphold democratic principles and to be a mediator between the government and the public in compliance with journalistic standards and norms. Companies working in the field of information and communication technologies do not have these duties and responsi- bilities, regardless of the fact that they take over some of the functions of journalists and the media. Moreover, in line with the digital transformation and the new way of public communication, traditional media are becoming dependent on social networks. In order to reach their audience, traditional media become both users of online plat- forms and creators of content in them. We are witnessing a process of platformization where social media acts as an intermediary between its users and traditional news media. But while the credibility of traditional sources of factual information continues to be questioned, platforms are not responsible for the content they offer their users. The law has been slow to reflect these changes in a timely manner for a number of complex reasons. First, technology is evolving faster than law can respond to the effects that innovation produces. Second, there is no single answer to the question of whether harmful but legal content should continue to escape regulation simply because it is not illegal. Third, complex mechanisms make it difficult to determine who should be responsible in different situations. Fourth, the process of finding a balance between countering disinformation and restricting freedom of expression continues. All this alters the familiar media ecosystem to the extent that states do not have functioning tools to effectively protect freedom of speech so as to ensure the creation, delivery and receipt of quality information in a digital environment. The inadequacy of the media system in relation to digital realities leads to an increase in the negative effects of disinformation, which, combined with the lack of trust in a time of post-truth and information overload, negatively affects the ability of individuals and communities to defend their interests based on facts. The result is that citizens doubt the accumu- lated public knowledge and official sources, and their emotions become decisive for their elections. Disinformation, the lack of quality content and the decreasing impor- tance of such information for society, the violation of communication rights, the misuse of personal data, the low trust in institutions, in official data and in traditional media and the rise of conspiracy theories are clear signs of the need for a new media and news ecosystem in the digital age. In this sense, the main challenge to the implementation of the European approach to combating disinformation is related to its integration into the overall reform of the digital space in the EU. The complexity of the interrelationships between all the major actors (both traditional and new) require their adaptation to the new media ecosystem to be tailored to the ways in which the Internet, algorithms and digital services operate. Successful countering of disinformation is related to the creation of an effective media 142 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION ecosystem in the digital age, which has the necessary protective mechanisms to meet the challenges of reaching quality information to people in the information society. Introduction to the European approach to countering disinformation The European approach tries to give a balanced response to the discussed chal- lenges in countering disinformation. Disinformation became the subject of EU policies in 2015, at which time the Union recognized as a major problem disinformation cam- paigns and propaganda coming from third countries9. In 2018, the EU adopted a com- prehensive disinformation counteracting approach10, which went beyond the actions in the security domain. In a Communication dated 26 April 2018, and entitled “Tackling disinformation online: a European approach”11, the European Commission defines the scope and adopts its own definition of disinformation12. The clear definition of the term makes it possible for it to be countered by the EU. The main applied-practical result of the same Communication is the introduction of a self-regulation tool in the field – the Code of Practice in relation to online disinformation.13 It is signed by major online platforms, advertisers and advertising industry including Facebook, Twitter, Google, etc. The assessment of the work of the Code within the first year of its existence is that there has been considerable, but not sufficient, success. This assessment led to the Commission‘s follow-up, which included a Communication on the Action Plan for European Democracy14, some proposals for a Digital Services Act (DSA),15 a Digital Markets Act (DMA)16, and the Communication with Guidelines for Strengthening the Code of Conduct. The European Commission’s Communication in relation to disinformation of February 2022, entitled “Shaping Eu- rope’s Digital Future” placed an emphasis on the achievement of an “open, democratic and sustainable society“.17 This particular Communication focused upon the encour- agement of media pluralism, on the quality content and the digital skills, as well as on the use of the digital technologies and solutions. The European Democracy Action Plan is a non-legislative instrument of a program nature18, which laid the beginnings of a new change in the approach to disinformation counteraction in the EU. The entire 2020 package of measures was making an attempt 9 As a result of the Summit convened on 19-20 March, 2015, an East StratCom Task Force was established at the European External Action Service (EEAS). The EEAS StratCom Task Force has been subsequent- ly responsible also for the work of the Rapid Alert System (RAS) established in 2019. 10 European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling disinformation online: a European Approach. 11 Ibid. 12 According to the EU, “Disinformation is understood as verifiably false or misleading information that is created, presented and disseminated for economic gain or to intentionally deceive the public, and may cause public harm.” A clear explanation has been made of what is not meant by disinformation, namely “reporting errors, satire and parody, or clearly identified partisan news and commentary.” See: European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling disinformation online: a European Approach 13 Code of Practice on Disinformation 14 European Commission. (EC). COM(2020) 790 final. On the European democracy action plan. 15 European Commission (EC). COM(2020) 825 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on a Single Market for Digital Services (the Digital Services Act) and amending Directive 2000/31/EC. 16 European Commission (EC). COM(2020) 842 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on contestable and fair markets in the digital sector (the Digital Markets Act). 17 European Commission. (EC). COM(2020) 67 final. Shaping Europe’s digital future. 18 Ogynanova, N. (2021) „There will be no Ministry of Truth in the EU: on the trail of a promise (the EU policy on disinformation).” In: A collection of reports from the international conference entitled “Disinfor- mation: the new challenges“, Sofia, the “St. Kliment Ohridski” University Publishers, pp. 92-118 143 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION to offer a more comprehensive approach to disinformation than the one introduced in 2018. In conclusion, for the relatively short period between 2015 and 2022, the approach to disinformation within the EU is moving from sectoral (in the security sphere) to hor- izontal (affecting the overall functioning of the digital single market). Initially, the Union chooses to apply soft law instruments, and subsequently adds a regulatory instrument. After all, the EU is undertaking a horizontal policy to counter disinformation. It was built up as a double safety net model, that is, a model of co-regulation. It has two main pillars. The two pillars are intended to be interconnected and complementary. The in- novative framework aims for “transparency to regulators and users and accountability of platforms without interaction devolving into content censorship”19 The first pillar is the Code of Practice (self-regulation), developed further in 2022. The second one is Legislative Package on the Digital Services (regulation). Its provisions go far beyond the scope of disinformation, but it is considered the main piece of legislation relevant to countering it. Although the regulation was approved in 2022, it has not yet entered into force. This co-regulatory approach has been supported by additional disinformation countering mechanisms on an EU and a Member State level, including: investment in education; media and digital literacy initiatives; a Rapid Alert System (RAS); the Euro- pean Digital Media Observatory (EDMO), etc. Countering disinformation in the EU is seen as part of a major reform in the gover- nance of the digital space. Actions taken in the area are in sync with the overall Digital Single Market Strategy. The aim is to ensure a balanced approach to the protection of the rights of both citizens and all participants in the digital environment, which will lead to competitive advantages for the European market. The double safety net and the underlying components in the European policy im- plementation tools take into account the way the internet works, the main channels of disinformation and the need for comprehensive measures involving all stakeholders. The European framework and the countermeasures provided in have been met with approval among international experts and academic circles. However, the implemen- tation of the European approach to combating disinformation entails many specific challenges and risks of different nature and degree of significance. Bringing together and synchronizing twenty-seven national policies is a complex task. Even more so in a context where some countries have specific legislation and each has its own specific context and traditions in the field. Differences in the implementation between the Member States The different implementation of the European approach to countering disinformation by the Member States stands out as one of the key challenges facing the EU. Differences in implementation between countries have been reported in numerous analytical and expert analyses, including a 2021 report by the European Court of Auditors entitled „Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed“20. It pointed to the lack of an adequate framework for monitoring the implementation of both the Action Plan against Disinformation and the European Democracy Action Plan. Emphasis is placed on the 19 Ibid. 20 Еuropean Court of Auditors. (2021) Special Report 09/2021: Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed. 144 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION lack of feedback on their implementation by Member States. The methods of monitor- ing, analysis and evaluation of the commitment of the EU countries in the process of implementing the tools to fight against disinformation have been criticized. The significant differences between Member States call into question the effec- tiveness of the chosen approach as a whole. The reasons for these discrepancies are complex. This is due both to the legal traditions in the field, as well as to the specifics of the digital policy and the political will of the authorities in the respective countries. For example, there are Member States that implement legislative measures to counter online disinformation, such as Germany and France, and others that rely on self-regulation by platforms. The engagement of Member States in the process of forming strategies and policies to counter disinformation online diverges significantly. The varying degree of commitment, as well as political will, also affects the participa- tion of countries in the implementation of the approach, which, in turn, leads to varying degrees of effectiveness. The Rapid Alert System, for example, has been assessed as a useful information sharing tool, which has not been developing its full potential21. One of the goals of the institutional instrument is to build common situational awareness and coordination among Member States. Achieving this goal is hindered because engagement within the system has been demonstrated by a limited number of Member States – about one third. Meetings of the National Contact Points are held quarterly, but the participation of different countries varies considerably.22 The result is that the System does not lead to a significant development of the policy for countering disinformation at the level of Member States and, in this sense, does not fully fulfill its set goals. Another example of the stark differences is the uneven participation of Member States in the European Media Literacy Week. In March 2019, over 320 events were organized under the initiative, reaching 360 by the end of September 2020, with almost half of all events taking place in France, followed by Belgium, while there are a small number of Member States that have not at all hosted events, among which are Bulgar- ia, the Czech Republic and Slovakia.23 The European Digital Media Observatory (EDMO) has also spotted varying degrees of representation between countries. There are eight EDMO hubs, some of them oper- ating within a couple of countries. About half of the EU countries are not covered by the EDMO observations. New hubs are expected to be established with the view of extending the scope and the geographical coverage of the EDMO network across the EU, which would at least formally help reduce some of the disparities between the EU countries. In the latest European Commission proposals, an attempt is made to strengthen the role of states and strengthen their commitment in the implementation of the various tools to counter disinformation, which is expected to minimize inequalities between states. Implementation differences between the platforms The ability of platforms to self-regulate across EU countries in a similar way becomes another key challenge to the effectiveness of the approach applied. Analyses carried 21 Ibid. 22 Ibid. 23 Ibid. 145 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION so far24 report a lack of similarity in the implementation of the Code of Practice on dis- information by its signatories. Some of them provide more detailed information, while others fulfill their obligations rather more formally. Their commitment varies from country to country. An additional challenge is the lack of data for each Member State. Usually, the information presented is general for the EU. There is a lack of clarity regarding the implementation of commitments by platforms at national level. The 2021 study of the Avaaz global movement related to the spread of misinformation on the COVID-19 topic25, reveals some rather important trends. It indicates not only that Facebook has been serving the American market much better than the European one, but also that there have been significant differences between the individual EU countries. One of the main trends has identified that the English-language content has been a couple of times faster and better treated than the information published in any other EU language. Facebook has been almost a week slower in flagging the fake non-English content. Flagging of fake content in English takes usually 24 days, while if the content is in another European language – it takes 30 days.26 Research in the field has revealed that the online platforms do not treat the different countries in the same manner, rather on the contrary: depending on the degree of importance of the national markets for their businesses, they treat them differently, by developing projects and tools designed for certain markets or in certain languages alone, which further creates a differentiated application of the European model depending on the individual countries. Differences in the application of European instruments by online platforms pose additional challenges to the fight against disinformation in Member States and across the EU. The platforms are expected to make commitments outside the Code, as well. According to the EU Action Plan against Disinformation, the online platforms and the Rapid Alert System contact points should cooperate; however, there is no information that this is has been the case thus far. Risks of over-application or non-application The aim of the upcoming legislative changes in the EU, including the DSA, is to transform the European digital future so that the EU could become competitive on the world stage and build up a European media system suitable for the online environment and the modern realities. The chosen European approach is highly appreciated by experts. But whether the double safety net provides enough protection for citizens remains the focus of debate. There are serious concerns about the effectiveness and extent of implementation of the Digital Services Act. Implementation is extremely dependent on national legis- lators and regulators.27 In addition to the risk of limited application of the regulation in the EU countries, one should not forget the danger of over-application (removal of 24 Ibid. 25 AVAAZ. (20 April 2021) Left Behind: How Facebook is neglecting Europe’s infodemic. Available from: https://secure.avaaz.org/campaign/en/facebook_neglect_europe_infodemic/ 26 Ibid. 27 Ogynanova, N. (2021) „There will be no Ministry of Truth in the EU: on the trail of a promise (the EU policy on disinformation).” In: A collection of reports from the international conference entitled “Disinfor- mation: the new challenges“, Sofia, the “St. Kliment Ohridski” University Publishers, pp. 92-118 146 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION content for the purpose of reinsurance against sanctions), which can affect the right to free expression of both users and platforms.28 The proposed Digital Services Act Package has significant merits and advantages, but it regulates an extremely complex, dynamic and hitherto poorly managed environ- ment, which implies numerous challenges of a different nature. The Digital Services Act provides for measures following a risk-based approach. The regulation is comprehensive, differentiated and adequate to modern realities. Its action can be seen as an instrument of both preventive and follow-up policy. It applies to both illegal and legal but harmful content, such as disinformation.29 The DSA has made significant progress in relation to the issues that are already commonly understood, such as ensuring more transparency of advertising and the algorithms, the systemic risk management, the differentiation between the different types of digital service providers, and the greater engagement of EU countries. The obligations of the platforms set out in the DSA are intended to make these platforms much more accountable to the fundamental rights30. It provides for differentiation of service providers and different obligations according to the category in which they fall. New obligations have been introduced for online intermediaries, most notably those for large online platforms (VLOPs) and large online search engines (VLOSEs). Large platforms or search engines are those that reach more than 10% of the 450 million European monthly users. Despite all this, a need remains for further debate on how to reconcile the regula- tion of harmful but legal content with the protection of the right to free expression.31 The legislative package provides rules for the removal of online illegal goods, services or content. This approach carries huge risks, because it can also lead to excessive empowerment of platforms, placing the responsibility on them to decide, and in a non-transparent way at the moment, what content is legal and what is not. The big danger in this approach is that the EU would allow platforms to be the ones to censor misinformation according to their criteria.32 The Digital Services Act provides insufficiently clear wording that online platforms must act in good faith and in a diligent manner, without explaining what the standard for such good faith action is. The lack of legal certainty is compounded by the unclear scope of such privileged voluntary measures. In this sense, one of the main risks relat- ed to the content removal strategies has to do with the danger of overblocking. Since the host providers take advantage only of the limited liability for third-party content, when they expeditiously remove content, which they “know” to be illegal, the platforms themselves would likely block content in order to avoid the threat of liability.33 This 28 Ibid. 29 Ibid. 30 Tambini, D. (2021) Media policy in 2021: As the EU takes on the tech giants, will the UK? Available from: https://blogs.lse.ac.uk/medialse/2021/01/12/media-policy-in-2021-as-the-eu-takes-on-the-tech-giants- will-the-uk/ 31 Yurukova, М. (2021) Opportunities for and risks to the Digital Services Act in relation to countering disin- formation online. In: The electronic scientific journal entitled ”Rhetoric Online”, No 3. 32 Ognyanova, K. (2021) Network approaches to misinformation evaluation and correction. In: Networks, Knowledge Brokers, and the Public Policymaking Process, 1–23 33 Directive 2000/31/EО of the European Parliament and of the Council of June 8, 2000, on certain legal aspects of the information society services, in particular, electronic commerce in the Internal Market (the Electronic Commerce Directive) 147 DIPLOMACY 29/2023 EUROPEAN UNION would lead to imbalances and undue restriction of freedom of speech in a certain case. Balancing between countering disinformation and protecting freedom of speech in this sense becomes a major challenge for the implementation of the European reg- ulatory instrument. Conclusion Disinformation and the effects of its spread in a digital environment pose a chal- lenge to the media system. Their rise is an obstacle to access to quality information. They are a symptom of the need to create a new information system adequate for the 21st century. In this context, the EU has started a process of reforming the governance of the digital space. Tools to counter disinformation are part of this reform. The main objective is to protect and guarantee freedom of expression in the digital environment by introducing such restrictions that serve to achieve this objective and do not lead to a disproportionate restriction of rights. The European approach to countering online disinformation presents an adequate and innovative framework, but its implementation faces challenges of a different na- ture. First, the differences in the implementation of the European approach in the EU Member States represent an obstacle to its effectiveness. In about a third of them, active behavior is observed in terms of both the development of the European policy in the field and the use of the instruments provided at the supranational level, but in the remaining countries the results achieved are limited and an insufficient degree of commitment is observed. Second, in addition to differences in implementation by Member States, there are also differences by platforms. Major platforms show varying degrees of commitment to the Code of Practice obligations across countries. The third challenge is related to the risk of over-application of the Digital Services Act and the tools envisaged in the European approach, which may lead to violations in the protection of the rights of both users and platforms. At the other extreme, there is the possibility of reaching the non-application of European instruments in the Member States. Although the Digital Services Act is a regulation and should be directly imple- mented, there are many issues related to its implementation that need to be resolved at national level. The lack of political will, clearly defined responsibilities and coordination regarding the implementation of the European framework for countering disinforma- tion can minimize and practically nullify the effect of the instruments provided at the supranational level. References 1. Scientific literature  Ognyanova, N. (2021) “There will be no Ministry of Truth in the EU: on the trail of a promise (the EU policy on disinformation).” In: A collection of reports from the international con- ference entitled “Disinformation: the new challenges”, Sofia, the “St. Kliment Ohridski” University Publishers, pp. 92-118  Yurukova, М. (2022) Disinformation online: the EU disinformation countering strategies  Yurukova, М. (2021) Opportunities and risks to the Digital Services Act in relation to 148 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 EUROPEAN UNION countering disinformation online. In: the electronic scientific journal entitled “Rhetoric Online”, No 3.  Yurukova, М. (2021) The EU in the process of searching solutions to counter the disinformation online – possible approaches. In: A collection of reports from the international conference entitled “Disinformation: the new challenges”, Sofia, the “St. Kliment Ohridski” Uni- versity Publishers, pp. 151-172  AVAAZ. (20 April 2021) Left Behind: How Facebook is neglecting Europe‘s infodemic. Available from: https://secure.avaaz.org/campaign/en/facebook_neglect_europe_infodemic/  Castells, M. (1996) The rise of the network society: The information age: Economy, society, and culture (Vol. 1). Oxford: John Wiley & Sons.  Flandrin, A. (2018) Avant les «fake news», les fausses nouvelles, In: Le Monde, Available from: https://www.lemonde.fr/idees/article/2018/02/04/avant-les-fake-news-les- fausses-nouvelles_5251562_3232.html  Ognyanova, K. (2021) Network approaches to misinformation evaluation and correction. In: Networks, Knowledge Brokers, and the Public Policymaking Process, 1–23  Tambini, D. (2021) Media policy in 2021: As the EU takes on the tech giants, will the UK? Available from: https://blogs.lse.ac.uk/medialse/2021/01/12/media-policy-in-2021-as-the- eu-takes-on-the-tech-giants-will-the-uk/  Van Heekeren, M. (2020) The spreading fire of fake news, Available from: https://www. sl.nsw.gov.au/stories/spreading-fire-fake-news  Wiard, V. (2019) News Ecology and News Ecosystems. 2. Documents and official sources  The EU Code of Practice on Disinformation  Directive 2000/31/EО of the European Parliament and of the Council of June 8, 2000, on certain legal aspects of the information society services, in particular, electronic commerce in the Internal Market (the Electronic Commerce Directive)  EEAS Press Team (24.10.2022) Russia/Ukraine: EEAS launches a new tool to help navigate in disinformation environment. Available at: https://www.eeas.europa.eu/eeas/russi- aukraine-eeas-launches-new-tool-help-navigate-disinformation-environment_en?s=177  European Commission (EC). COM(2018) 236 final. Tackling online disinformation: a European Approach.  European Commission (EC). COM(2020) 825 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on a Single Market for Digital Services (Digital Services Act) and amending Directive 2000/31/EC.  European Commission (EC). COM(2020) 842 final. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on contestable and fair markets in the digital sector (Digital Markets Act).  European Commission. (EC). COM(2020) 67 final. Shaping Europe‘s Digital Future.  European Commission. (EC). COM(2020) 790 final. On the European Democracy Action Plan.  Еuropean Court of Auditors. (2021) Special Report 09/2021: Disinformation affecting the EU: tackled but not tamed. Maria Yurukova has a PhD in political sciences. She is a lecturer at the European Studies Department of the Sofia University “St. Kliment Ohridski”. Her research interests are in the field of media policy and EU law, of countering disinformation, and of European integration. 149 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW The war in Ukraine and the UN International Court of Justice Dr. Katya Todorova “We, the peoples of the United Nations determined to save succeeding generations from the scourge of war, which twice in our lifetime has brought untold sorrow to man- kind, to reaffirm faith in fundamental human rights, in the dignity and worth of the human person, to establish conditions under which justice and respect for the obligations arising from treaties and other sources of international law can be maintained, and to promote social progress, to practice tolerance and live together in peace with one another as good neighbors, and to unite our strength to maintain international peace and security …” . These deeply distressed messages are contained in the Preamble to the UN Charter1, which, together with the Statute of the International Court of Justice, lay the foundation of the modern international order for the maintenance of international peace and security. The military actions of the Russian Federation in Ukraine, launched on February 24, 2022, have put to a serious test the system of collective measures established within the framework of the United Nations to prevent and eliminate threats to peace and security. In a statement following the launch of hostilities, the UN Secretary-General – Antonio Guterres, said: “Russia’s military operation within the sovereign territory of Ukraine, on a scale not seen in Europe for decades, is in direct contradiction to the UN Charter.” Due to the veto of the Russian Federation, however, the Security Council, whose main responsibility is to ensure prompt and efficient action on the part of the UN in the event of threats to the peace, breaches of the peace, or acts of aggression was not and is not in a position to carry out effectively the functions and the powers assigned to it by the UN Charter. In its capacity of a permanent member of the Security Council (the SC), the Russian Federation has the right to veto and exercises this right every time a draft resolution is being tabled condemning the country’s actions on the territory of Ukraine.2 On February 25, 2022, the day after the Russian invasion of Ukraine, the Russian Federation vetoed a draft resolution of the SC calling upon it to suspend the “special military operation” on the territory of Ukraine and to withdraw its troops. Conceptually, this draft condemned the violation of international law and of the UN Charter and expressed concerns about the danger of an explosive regional conflict capable of causing a global humanitarian crisis unseen since World War II. In this situation, Ukraine decided to seek legal protection from the UN International Court of Justice, which, over the years, has been serving peace through highly quali- fied international justice; it has an already established authority and has been enjoying trust. On February 26, 2022, two days following the beginning of the “special military operation”, Ukraine filed a claim with the UN Court against the Russian Federation under the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide of 1948, thus initiating legal proceedings. This had been the second case brought by 1 Concluded in San Francisco on June 25, 1945 г. Having entered into force in accordance with Art. 110 on October 24, 1945. Participating states – 185; initial signatories – 51. Countries acceding subsequently – 134, in force for Bulgaria since December 14, 1955. 2 https://www.un.org/securitycouncil/ 150 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW Ukraine against the Russian Federation before the International Court of Justice of the United Nations3. The first case before the Court was initiated as a result of Ukraine’s claim of January 16, 2017, based on the International Convention for the Suppression of the Financing of Terrorism and the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination. It concerned the events in Eastern Ukraine after February 24, 2014, along with the human rights in Crimea. This case is at the stage of main proceedings before the Court4. The International Court of Justice is the principal judicial body of the UN and its Statute is an integral part of the UN Charter.5 The mission of the Court is to contribute to the maintenance of international peace and security by settling disputes by peace- ful means. In carrying out its mission, the Court has a dual function. Firstly, to resolve the legal disputes referred to it between the states in accordance with the international law by rendering decisions binding upon the parties to the dispute and not subject to appeal. Secondly, it gives advisory opinions on legal issues at the request of the UN bodies and the specialized organizations of this system authorized for this purpose. The purpose of this study is to present the major issues raised by the Ukrainian claim, which the Court should rule on in the course of the proceedings and which are relevant to Ukraine’s prospects of obtaining the legal protection it has been seeking. For example: is there a dispute between the parties on the basis of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (the Genocide Convention) and, accordingly, is the Court competent to hear the case; are the rights of Ukraine, whose protection it has been seeking on the basis of this Convention, plausible; are the actions of the Russian Federation (the RF) consistent with the norms of international law; in the event of non-implementation of a decision of the Court, is there a possibility for the interested States – parties to the Genocide Convention (the States Parties), to react, e.g. by exer- cising their right to intervene in the case on matters of interpretation of the case, etc. The study concentrates on the main elements of the court proceedings, corresponding to the stage at which the Ukrainian claim is, the objections and the legal thesis of the Russian Federation, the Court’s order on the provisional measures, the reaction of the interested States Parties to the Genocide Convention, and the right to intervene in the case pursu- ant to Article 63 of the Statute of the UN International Court. І. The Ukrainian claim6 1. In the introductory part of the claim filed on February 26, 2022, under the Geno- cide Convention7, Ukraine says it is going to explain in more detail how the Russian 3 Ukraine has also brought cases against the Russian Federation before some other international courts and tribunals. See on this matter: Crimea in International Courts and Tribunals: Matters of Jurisdiction In: Max Planck Yearbook of United Nations Law Online 10.10.2018. Author: Gaiane Nuridzhanian. Online Publication Date: 10 Oct 2018 4 https://www.icj-cij.org/en/case/166 and an analysis: Marchuk, Iryna, “Application of the International Convention for the Suppression of the Financing of Terrorism and of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (Ukraine v Russia)” [2017] MelbJlIntLaw 19; (2017) 18(2) Melbourne Journal of International Law 436 5 It entered into force in accordance with Art. 110 on 24.10.1945; in force for Bulgaria since 14.12.1955. Members: all countries having signed the UN Charter, along with Switzerland since 28.07.1948 and Nauru since 29.01.1988. 6 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220227-APP-01-00-FR.pdf 7 CONVENTION ON THE PREVENTION AND PUNISHMENT OF THE CRIME OF GENOCIDE 151 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW Federation has fraudulently claimed that acts of genocide have been committed in Ukraine’s Lugansk and Donetsk regions and has also used this pretext to recognize the so-called “Donetsk People’s Republic” and “Lugansk People’s Republic”. Afterwards, the Russian Federation had launched a “special military operation” against Ukraine with the stated aim of preventing and punishing the alleged acts of genocide, devoid of any factual basis. Ukraine objects strongly the claims that acts of genocide have been committed by the Ukrainian authorities; therefore, it has filed a claim with the Interna- tional Court of Justice to establish that Russia does not have any valid legal basis to take even the slightest action against the Ukrainian state, and on its own territory, for the purpose of preventing and punishing the alleged acts of genocide.8 2. In the Court jurisdiction section of the claim, Ukraine has referred to Art. 36, item 1 of the International Court’s Charter, according to which “the jurisdiction of the Court covers all disputes, referred to it by the parties, along with all matters specifically provided for in the UN Charter or in existing treaties and conventions”. Ukraine and the Russian Federation are parties to the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide and are bound by its Art. IX, which stipulates that “Disputes between the Contracting Parties relating to the interpretation, application or fulfilment of the present Convention, including those relating to the responsibility of a State for genocide or for any of the other acts enumerated in Article III, shall be submitted to the International Court of Justice at the request of any of the parties to the dispute.”. Ukraine has claimed that there is a dispute between it and the Russian Federation within the meaning of Art. IX, related to the interpretation, the application and the fulfilment of the Genocide Convention. In support of this claims, Ukraine has pointed to a number of statements made by President Putin, by the Foreign Minister Lavrov, and by some other official representatives of the Russian Federation, who have been advancing the thesis of a genocide being committed by the Ukrainian authorities. It has also quoted President Putin’s address to the Russian people of February 24, 2022, in which he had explained that the purpose of the military operation against Ukraine had been “to stop that atrocity, that genocide of the millions of people who live there and who pinned their hopes on Russia”. It has also cited Foreign Minister Lavrov’s statement made at a press conference on Feb- ruary 25, 2022, in which he justified Russia’s military actions against Ukraine with the will “to prevent the neo-Nazis and those who promote methods of genocide from ruling this country”. In response, the Ukrainian Ministry of Foreign Affairs emphasized in its statement that “Ukraine strongly denies Russia’s allegations of genocide and denies any attempt to use such manipulative allegations as an excuse for Russia’s unlawful aggression“. According to Ukraine, the Russian claims have been unfounded and absurd from the point of view of the Genocide Convention. Ukraine has been claiming that there is a dispute over the interpretation and the application of the Convention because the two sides have opposing views on whether genocide has been committed on Ukrainian territory in the Lugansk and Donetsk regions and whether Article I of the Convention could justify the use of military force by Russia against Ukraine to prevent and pun- (Adopted by the UN General Assembly on December 9, 1948, on the basis of Resolution 260 А (III). Ratified by Decree № 300 of June 23, 1950. – State Gazette No. 153, 1950. In force for Bulgaria since January 12, 1951) 8 What’s the Status of Ukraine’s Case against Russia at the ICJ? By Jaime Lopez, Brady Worthington , LAWFARE, Thursday, April 21, 2022 152 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW ish the acts of genocide it has been claiming. Therefore, the Ukrainian conclusion has been that under Art. 36, item 1 of its Statute and Article IX of the Convention on Genocide, the Court is competent to consider its own demands, formulated in its claim against the Russian Federation. 3. In the “Facts” section of the claim, Ukraine has described the active actions of the Russian Federation to provide all the necessary support, military and financial aid included, to the illegal armed groups, such as the “Donetsk People’s Republic” (the DPR) and the “Lugansk People’s Republic” (the LPR). It has tracked down the ever growing political demands of their leaders in contradiction with the talks between Ukraine and Russia, held in Minsk, with the view of putting an end to the conflict in Eastern Ukraine. The attempts to find a solution based on the commitment of the Nor- mandy format countries, i.e. Ukraine, Russia, France, and Germany, have also been mentioned. It has also noted President Putin’s recognition of the “Donetsk and the Lugansk People’s Republics”, along with the signing, on February 22, 2022, of a Trea- ty of Friendship, Cooperation and Mutual Assistance with each of these “republics”. It has also tracked down how President Putin had justified his decision to launch a “special military operation” to protect the people of Eastern Ukraine, “subjected to 8 years of terror and genocide”, allegedly sponsored, tolerated or in some way initiated by Ukraine. For its part, Ukraine had argued that there is no factual basis proving the existence of genocide in the Donetsk and the Lugansk regions, and that Russia has not brought any evidence of any genocide in the country. Ukraine has also referred to the UN High Commissioner for Human Rights’ report on the state of human rights in the period 2019-2021, which does not mention any evidence of genocide in the country. Also, Ukraine has referred to the statements made by the UN Secretary-General and the Under-Secretary-General for Political Affairs, which had highlighted the devastating consequences of the Russian aggression causing destruction and human suffering. Ukraine has been maintaining its conclusion, along with its position, that Russia has distorted the meaning of the Genocide Convention by formulating a false accusation of genocide and by carrying out actions, which constitute grave violations of the rights of millions of people within the Ukrainian territory. According to Ukraine, this lie is even more shocking and perverse as Russia appears to be planning, itself, acts of genocide in Ukraine. Quite intentionally, Russia has been killing people of Ukrainian nationality or has been causing them grievous bodily harm – a culpable act within the meaning of Article II of the Genocide Convention. These acts must be taken in conjunction with President Putin’s unworthy rhetoric denying the existence of the Ukrainian people, which shows that the deliberate killings carried out by Russia are a continuation of a genocidal intent. 4. In the “Legal Grounds for Ukraine’s claims” section one can come across the thesis that the announcement and the implementation by the Russian Federation of measures against Ukraine, and within its own territory, in the form of a “special military operation”, which was launched on February 24, 2022 on the basis of genocide, are claimed to be, along with the previous recognition of the “DPR” and the “LPR”, incom- patible with the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Geno- cide and violate the right of Ukraine not to tolerate illegal actions and, more specifically, military attacks under the completely false pretext of preventing and punishing the committed genocide. Ukraine has claimed that the Russian Federation has been in vio- 153 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW lation of Articles I, II and III9 of the Convention. The acts of the Russian Federation have been undermining the main obligation, arising from Article I of the Genocide Conven- tion, thus calling into question its subject matter and its purpose, as well as tarnishing the solemnity of the commitment of the States Parties to prevent and punish genocide. 5. The Petition of the Application contains the following Ukrainian requests ad- dressed to the Court: „-Adjudge and declare that, contrary to what the Russian Federation claims, no acts of genocide, as defined by Article III of the Genocide Convention, have been commit- ted in the Luhansk and Donetsk oblasts of Ukraine; - Adjudge and declare that the Russian Federation cannot lawfully take any action under the Genocide Convention in or against Ukraine aimed at preventing or punishing an alleged genocide, on the basis of its false claims of genocide in the Luhansk and Donetsk oblasts of Ukraine; - Adjudge and declare that the Russian Federation’s recognition of the indepen- dence of the so-called “Donetsk People’s Republic” and “Luhansk People’s Republic” on 22 February 2022 is based on a false claim of genocide and therefore has no basis in the Genocide Convention. - Adjudge and declare that the “special military operation” declared and carried out by the Russian Federation on and after 24 February 2022 is based on a false claim of genocide and therefore has no basis in the Genocide Convention; - Require that the Russian Federation provide assurances and guarantees of non- repetition that it will not take any unlawful measures in and against Ukraine, includ- ingthe use of force, on the basis of its false claim of genocide. - Order full reparation for all damage caused by the Russian Federation as a consequence of any actions taken on the basis of Russia’s false claim of genocide.“. 6. This claim also contains a clause according to which Ukraine has reserved the right, in case of need, to supplement or amend the already submitted claim, along with the legal grounds it is going to need in order to preserve and defend its rights based on the Genocide Convention. An interesting legal feature of this claim is that, in this particular case, Ukraine as a claimant has not asked the Court to rule on any acts of genocide committed by the defendant. The request to the Court has been to rule that 9 See Article І of the Genocide Convention ARTICLE I The Contracting Parties confirm that genocide, whether committed in time of peace or in time of war, is a crime under international law which they undertake to prevent and to punish. ARTICLE II In the present Convention, genocide means any of the following acts committed with intent to destroy, in whole or in part, a national, ethnical, racial or religious group, as such: (a) Killing members of the group; (6) Causing serious bodily or mental harm to members of the group; (c) Deliberately inflicting on the group conditions of life calculated to bring about its physical destrution in whole or in part; (d) Imposing measures intended to prevent births within the group; (e) Forcibly transferring children of the group to another group. ARTICLE III The following acts shall be punishable: (a) Genocide; (6) Conspiracy to commit genocide; (c) Direct and public incitement to commit genocide; (d) Attempt to commit genocide; (e) Complicity in genocide. 154 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW the claimant has committed no genocide, which is a request for a “negative” decision in the sense that the allegations that the claimant is responsible for genocide are devoid of any juridical or legal basis. Similar is the request that the Court rule that Article I of the Convention does not legitimize the unilateral decision of the defendant, i.e. the Russian Federation, to use military force in order to take measures to prevent and punish the alleged acts of genocide. ІІ. Ukraine’s request for provisional measures10 Along with its initial claim, Ukraine has also filed a request that the Court pronounce provisional measures as a matter of urgency in accordance with Article 41 of its Statute, and Articles 73, 74 and 75 of its Rules of Procedure. While, according to Ukraine, the Court should maintain and protect, pending a final decision on the dispute, the status quo of the Ukrainian population by ordering Russia to discontinue its senseless military operation. The request to pronounce provisional measures has been argued in accordance with the three criteria adopted by the Court and imposed in its practice regarding the provisional measures, namely: the presence of prima facie jurisdiction; the rights whose protection is sought and the link between such rights and the measures requested, i.e. the credibility of the asserted rights criterion; and the risk of irreparable prejudice and urgency. 1. Justifying the presence of PRIMA FACIE competence of the Court to issue provisional measures, Ukraine has referred to Art. IX of the Convention, as well as to the well-estab- lished practice of the Court in this regard.11 The text of Art. IX of the Genocide Convention reads: „Disputes between the Contracting Parties relating to the interpretation, application or fulfilment of the present Convention, including those relating to the responsibility of a State for genocide or for any of the other acts enumerated in article III, shall be submitted to the International Court of Justice at the request of any of the parties to the dispute”. Ukraine and Russia are parties to the Genocide Convention and are, therefore, bound by its Article IX. Ukraine claims that there is a factual dispute between the parties regarding the current and past commission of genocide, within the meaning of Article II of the Convention, in the Ukrainian regions of Lugansk and Donetsk. Also, there has been a legal dispute between the parties as to whether, as a result of Rus- sia’s unilateral assurance that genocide is taking place, it has any legal basis to justify the initiation of hostilities against the Ukrainian state, and within its territory, in order to prevent and punish genocide under Article I of the Convention. The parties have also been in dispute regarding the application of Art. VIII of the Convention12, which raises the question of whether Russia has the right to unilaterally take military action when this provision provides that the contracting parties could approach the UN competent bodies to take such measures as they deem appropriate for the prevention and the punishment of the acts of genocide. Russia has not been acting under the UN Char- ter. According to Ukraine, the dispute thus described concerns the interpretation, the application and the fulfilment of the Genocide Convention, for which reason the Court 10 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220227-WRI-01-00-EN.pdf 11 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v. Myanmar), Provisional Measures, Order of 23 January 2020, I.C.J. Reports 2020, p. 9, para. 16 12 Any Contracting Party may call upon the competent organs of the United Nations to take such action under the Charter of the United Nations as they consider appropriate for the prevention and suppression of acts of genocide or any of the other acts enumerated in article III. 155 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW has to accept the existence of its own PRIMA FACIE jurisdiction to issue provisional measures. 2. Through its request for provisional measures, Ukraine has been seeking from the Court protection of the rights that it considers to be plausible, namely the protection of its right not to be falsely accused of genocide and the protection of its right not to be subjected to military operations within its own territory by another country on the basis of the “brazen abuse” by the Russian Federation of Article I of the Genocide Conven- tion, and also in case of violation by the Russian Federation of Article VIII. 3. Ukraine has been arguing that the risk of irreparable damages and the urgency of the situation are obvious. The Russian invasion has resulted in the bombing of nu- merous cities within the territory of the country, incurring numerous casualties among the civilian population and the Ukrainian military, forcing tens of thousands of Ukrainian citizens to seek refuge inside Ukraine and also outside the Ukrainian borders. The onset of a humanitarian crisis is certain. 4. The Ukrainian application to the Court includes the following requests for provi- sional measures: - The Russian Federation shall immediately suspend the military operations com- menced on 24 February 2022 that have as their stated purpose and objective the preven- tion and punishment of a claimed genocide in the Lugansk and Donetsk oblasts of Ukraine. - The Russian Federation shall immediately ensure that any military or irregular armed units which may be directed or supported by it, as well as any organizations and persons which may be subject to its control, direction or influence, take no steps in furtherance of the military operations which have as their stated purpose and objective preventing or punishing Ukraine for committing genocide. - The Russian Federation shall refrain from any action and shall provide as- surances that no action is taken that may aggravate or extend the dispute that is the subject of this Application, or render this dispute more difficult to resolve. - The Russian Federation shall provide a report to the Court on measures taken to implement the Court’s Order on Provisional Measures one week after such Order and then on a regular basis to be fixed by the Court“. ІІІ. Position of the Russian Federation on Ukraine’s request for the issuance of provisional measures Due to the urgency of the Ukrainian request for provisional measures, the Court scheduled oral hearings on March 7th and 8th, 2022. The Russian Federation notified the Court by a letter of March 5th that the Russian Government did not intend to par- ticipate in the oral hearings and filed a document setting out its position on the Court’s lack of jurisdiction.13 In support of the thesis thus developed and the presented position of the Russian Federation, arguments from some opinions rendered by the Court in the course of its practice had been cited.14 According to the Russian Federation, Ukraine actually wanted to bring to the atten- tion of the Court the questions related to the legality of Russia’s use of force in Ukraine, as well as the legality of Russia’s recognition of the independence of the DPR and 13 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220307-OTH-01-00-EN.pdf 14 Ibid 156 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW LPR, using for this purpose the 1948 Genocide Convention. Such matters, however, do not fall within the scope of the Convention as they are regulated by the UN Charter and by the customary international law. In the document so presented by the Russian Federation, it had been emphasized that the Court could not consider any request, including for provisional measures, without being confident in advance that it has jurisdiction over it. As the Court had stated repeatedly that one of the fundamental principles enshrined in its Statute is that it cannot decide a dispute between any States without their consent. So, the sole basis of jurisdiction of the Court relied upon by the Ukrainian Government had been the dispute settlement clause of the Convention, which is not a provision of a general nature. Even if the Russian Federation and Ukraine were parties to the Genocide Convention, without having made any reservations to it, in order to have jurisdiction, the Court had to establish the subject-matter of the dispute related to the interpretation, application or fulfilment of the Convention. The Russian Federation had argued well its position, according to which neither the reference to the concept of prevention, stipulated in Article I of the Convention, nor the mention of the UN Charter in Article VIII of the Convention, would have resulted in the incorporation into the Convention of the UN Charter, which would have allowed the inclusion of the issues relating to its Art. 51 into the jurisdiction of the Court, along with the conversion of Convention Art. IX into a general provision of a dispute settling nature. The special military operation led by Russia on the territory of Ukraine is based on Art. 51 of the UN Charter and on customary international law.15 The legal grounds for this operation had been communicated to the UN General Assembly and Security Council by the Russian Federation’s permanent representa- tive to the UN, in the form of a notification pursuant to Art. 51 of the Statute, with an attached speech on behalf of President Putin – an address to the Russian citizens regarding the measures taken in accordance with Art. 51, in exercising the right to legal protection. The document has quoted President Putin’s words in his address of February 24, 2022, as follows: “They did not leave us any other option for defending Russia and our people, other than the one we are forced to use today. In these circumstances, we have to take bold and immediate action. The people’s republics of Donbass have asked Russia for help. In this context, in accordance with Article 51 (Chapter VII) of the UN Charter, with permission of Russia’s Federation Council, and in execution of the treaties of friendship and mutual assistance with the Donetsk People’s Republic and the Lugansk People’s Republic, ratified by the Federal Assembly on February 22, I made a decision to carry out a special military operation“16. The document also states that the recognition of the DPR and the LPR is a sovereign political act of the Russian Federation. It is related to the right of the peoples to self-de- 15 Art. 51 of the UN Charter: “Nothing in the present Charter shall impair the inherent right of individual or collective self-defense if an armed attack occurs against a Member of the United Nations, until the Security Council has taken measures necessary to maintain international peace and security. Measures taken by Members in the exercise of this right of self-defense shall be immediately reported to the Security Council and shall not in any way affect the authority and responsibility of the Security Council under the present Charter to take at any time such action as it deems necessary in order to maintain or restore international peace and security.” 16 The full text of the address of February 24, 2022, can be found on the Official website of the Presidency of the Russian Federation: http://en.kremlin.ru/events/president/news/67843 157 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW termination based on the UN Charter and the customary international law as reflected in the statements of President Putin and of the Permanent Representative of the Russian Federation to the UN, who have specifically referred to the Declaration on the Principles of International Law on Friendly Relations and Cooperation between the States. A position has been expressed, according to which the mention of genocide does not necessarily imply a reference to the Convention; neither does the acceptance of the existence of a dispute in relation to it, as the concept of genocide exists in cus- tomary international law, independently of the Convention. This concept also exists in the national legal systems, including those of the Russian Federation and Ukraine. In the statement referred to by the Ukrainian government, the President of the Russian Federation does not mention the Convention anywhere. The analysis made of the catastrophic situation in Donbass, specifically the atrocities and the acts of genocide committed there, describes the general humanitarian context among other factors and grounds. In a Declaration of the Ministry of Foreign Affairs of Ukraine, published on its website on the day of the submission of its requests to the Court, Ukraine has mentioned for the first time the Convention in the context of a reference to genocide in Donbass. Undoubtedly, Ukraine’s intention had been to fabricate a basis for the UN International Court jurisdiction. In conclusion, the Russian Federation has been maintaining its position that the Court does not have any judicial jurisdiction on the basis of the Genocide Convention and, also, that the Russian Federation is asking it to refrain from issuing provisional measures and to strike off this case from its list. ІV. Indication by the Court of provisional measures 1. The oral hearing of the case in connection with the request for provisional mea- sures was held on March 7. Where by an Order of March 16, 2022, the Court indicated the following provisional measures: • By thirteen votes to two, “The Russian Federation shall immediately suspend the military operations that it commenced on 24 February 2022 in the territory of Ukraine”; • By thirteen votes to two, “The Russian Federation shall ensure that any mili- tary or irregular armed units which may be directed or supported by it, as well as any organizations and persons which may be subject to its control or direction, take no steps in furtherance of the military operations referred to in point (1) above”; • Unanimously, “Both Parties shall refrain from any action which might aggra- vate or extend the dispute before the Court or make it more difficult to resolve” 17 In accordance with its established practice,18 the Court indicated provisional mea- sures when it finds out that the following three criteria have been met, namely: a) the existence of its prima facie jurisdiction over the dispute; b) the rights whose protection is sought and the link between such rights and the measures requested – the plau- sibility criterion for the existence of the asserted rights; c) the existence of a risk of irreparable prejudice and urgency. In the specific case, by indicating provisional mea- sures, the Court accepts that the specified criteria are fulfilled, as can be seen from the reasons for the Order of March 16, 2022. 17 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20220316-ORD-01-00-EN.pdf 18 BID 158 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW 2. In the introductory part of the reasons, the Court has expressed its deep concern about the use of force by the Russian Federation in Ukraine, which, according to it, has raised very serious problems to the international law. The Court had based itself on the purposes and the principles of the UN Charter and the responsibilities assigned to it by virtue of the Charter and of its own Statute with regard to the maintenance of inter- national peace and security, along with the peaceful settlement of disputes. The Court has found it necessary to emphasize that all the States must act in accordance with the obligations arising for them from the UN Charter and the other rules of international law, including the international humanitarian law. At the same time, the Court has made the express stipulation that the case referred to it is of a limited scope, since Ukraine has filed a claim only on the basis of the Genocide Convention. The Court has expressed re- gret about the decision of the Russian Federation not to participate in the oral hearing, it has also stated its intention to take into account the written document of March 7, 2022, submitted by it, and has reminded that the non-appearance of any of the parties to the dispute will not constitute an obstacle to the adoption of provisional measures. In the “Prima facie jurisdiction” section, the Court has analyzed the fundamentally opposing positions of Ukraine and Russia regarding the application of the Genocide Convention in relation to the use of force in this specific case and, in particular, regard- ing the existence or not of a dispute within the meaning of its Article IX, referred to by Ukraine as grounds for its own jurisdiction. The Court has also reminded that in order to determine whether a dispute exists between the parties at the time of filing the claim, it usually takes into account any declarations or documents exchanged between the parties, as well as any other exchanges having taken place in multilateral formats. The Court has established that, since 2014, various state bodies and senior representatives of the Russian Federation have been indicating in official declarations the commission of acts of genocide by Ukraine in the regions of Lugansk and Donetsk, referring to specific examples. Including the fact that, the Investigative Committee of the Rus- sian Federation had, since 2014, instituted criminal proceedings against high-ranking Ukrainian officials regarding the alleged commission of acts of genocide against the Russian-speaking population living in the above-mentioned regions “in violation of the 1948 Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide”. The Court has also referred to President Putin’s speeches of February 21st and 24th, 2022. In the first one, President Putin had assessed the situation as being an act of “horror and genocide, which almost 4 million people are facing”, and, in the second one, he had specified that the purpose of the special military operation had been “to protect people who have been subjected to abuse and genocide by the Kiev regime for eight years.” The Court has also noted that in response to the accusations of the Russian Federation and the military actions it had taken, the Ukrainian Ministry of Foreign Affairs had issued on February 26, 2022, a statement in which it firmly denied the accusations of genocide by the Russian Federation and opposed any attempt at using such manipulative accusations as a pretext for the Russian illegal aggression. Noting the full divergence of the views of the two parties, the Court considered that it was very likely that the acts, which had been the subject of the applicant’s complaint, could fall within the scope of the provisions of the Genocide Convention. It also concluded that, at this stage, the available elements were sufficient to establish a prima facie jurisdic- 159 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW tion of a dispute between the parties concerning the interpretation, the application or the fulfilment of the Genocide Convention. Accordingly, the Court had concluded that it had prima facie jurisdiction on the basis of Art. IX of the Genocide Convention to rule on the case and could not accept the request of the Russian Federation to remove the case from its list, “due to a lack of jurisdiction to entertain the case“. In the section “The rights whose protection is sought and the link between such rights and the measures requested”, the Court has analyzed the circumstances relat- ed to the existence of plausibility of the rights whose protection is being sought by Ukraine. And, more specifically, the right “not to be subjected to another State’s military operations on its territory based on a brazen abuse of Article I of the Genocide Con- vention.” By making it more precise that this provision does not specify what measures could be taken by the States in fulfilment of the obligation to prevent and punish the crime of genocide, the Court has paid particular attention to the possible actions in this regard. It has drawn attention to the fact that the States must fulfill this obligation in good faith, taking into consideration the other parts of the Convention, in particular Art. VIII, Art. IX, and the Preamble. The Court has also emphasized that when fulfilling its obligation under Art. 1 of the Genocide Convention, each State may unfold its ac- tions only within the framework of what is permitted by international law; and also that these actions must be consistent with the spirit and the purposes of the UN Charter, proclaimed in its Article 1 for the maintenance of international peace and security. Pursuant to Art. VIII of the Genocide Convention, a State party, which considers that genocide is taking place within the territory of another state, could approach the com- petent bodies of the United Nations, so that they could take, in accordance with the UN Charter, the necessary measures to prevent and punish genocide. In addition, it can also refer to the Court a dispute regarding the interpretation, the application or the fulfilment of the Convention, on the basis of its Art. IX. The Court has noted that, at this stage of the case, it does not have any evidence supporting the Russian Federation’s accusation that genocide has been committed on Ukrainian territory. It also expresses some doubt that, given its subject matter and ob- jectives, the Convention would permit the unilateral use of force by a state party to it on the territory of another state with a view of preventing and punishing alleged genocide. Under these circumstances, the Court accepts that Ukraine has a plausible right not to be subject to military action by the Russian Federation for the purposes of preventing and punishing alleged genocide on Ukrainian territory. Regarding the link between the rights whose protection is being sought and the requested provisional measures, the Court has accepted that the first two requested measures are, by their nature, aimed at protecting the Ukrainian law, whose existence the Court has accepted as plausible. While the question of the necessary link with the other two requested measures does not arise, since they have a different focus. The Court has also concluded that there is a link between the Ukrainian law, determined by it to be plausible, and the first two requested provisional measures. In the “Risk of irreparable prejudice and urgency” part, the Court has agreed that the law of Ukraine, the existence of which it has determined to be plausible, is by its nature such that if it is harmed, it may prove irreparable. Given its scale, the military operation of the Russian Federation conducted on the territory of Ukraine causes inev- 160 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW itably the loss of human life, attacks on the physical and the mental integrity, property and environmental damage. The civilian population affected by the conflict is extremely vulnerable. The Court refers to Resolution A/RES/ES-11/1 of March 2, 2022 of the UN General Assembly, which has expressed deep concern about what is happening in Ukraine as a result of the military actions of the Russian Federation, in particular, about the strikes on civilian objects, about the civilian victims, and about the deteriorating humanitarian situation. The resolution contains a call for urgent measures to save the afflicted generation from the scourge of war. The Court has also concluded that until the case is finally settled there is a real risk that irreparable prejudice will be caused to the Ukrainian law, the protection of which Ukraine has been seeking, and that the requirement of urgency is present. In the concluding part of the reasons, the Court reminds that, by virtue of its own Statute and Rules, it has the right to pronounce measures that are, in whole or in part, other than those requested, and also that it has exercised this right on a number of occasions. In the present case, after having examined the wording of the provisional measures requested by Ukraine and the circumstances of the case, the Court reckons that the measures to be indicated should not be identical to the ones requested. The Court is of the opinion that the Russian Federation must suspend the military opera- tions on the territory of Ukraine, which began on February 22, 2022, and in view of the DPR and LPR request to provide military assistance – to ensure that any military or irregular armed units which may be directed or supported by it, as well as any orga- nizations and persons which may be subject to its control or direction, take no steps in furtherance of these military operation. Also, the Court considers it necessary to rule, in addition to the two specific measures, on a third one – general and directed to both Parties and aimed at ensuring the non-aggravation of the dispute. The Court rejects Ukraine’s request for a fourth measure obliging the Russian Federation to sub- mit reports on its implementation of the measures. Finally, the Court finds it necessary to reaffirm that the orders issued by it regarding the provisional measures, adopted pursuant to Article 41 of its Statute, are binding in nature and give rise to international legal obligations for each of the parties to which they relate. 3. Attached to the Court’s Order on the Provisional Measures are the separate opinions of six Court members, which reflect in an interesting manner the differenc- es in the legal schools to which the respective judges belong. In his declaration, the Deputy President of the Court – Kirill Gevorgian (the RF) has come up with a note of dissent by advancing the thesis of the lack of prima facie jurisdiction of the Court. He has explained that he voted in favor of the general measure addressed to both parties to refrain from actions that could aggravate or extend the dispute, because it is an inherent right of the Court without being related to the prima facie jurisdiction in the case. According to the dissenting opinion of Judge Mohamed Bennouna (Morocco), the Genocide Convention is not applicable to this specific case. In his declaration, he has emphasized that he voted in favor of the Court’s order because, in the tragic situation in which the Ukrainian people are subjected to terrible suffering, he wanted to join the appeal of the world Court to stop the war. In his dissenting opinion, Judge Xue Hanqin (China) maintains that the first two measures in the order are not related to the rights, which Ukraine could plausibly seek to be protected under the Genocide 161 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW Convention. As the rights determined by the Court to be plausible cannot be based on this Convention. What is more important, according to judge Xue Hanqin, is that given the complex circumstances that have given rise to the conflict between Ukraine and the Russian Federation, the measures that only the Russian Federation is asked to implement will not contribute to solving the crisis in Ukraine. Despite invoking the Genocide Convention, the purpose of Ukraine’s claim has been to seek a ruling from the Court that the Russian Federation’s recognition of Donetsk and Lugansk as inde- pendent republics and its military actions in Ukraine are illegal. Judge Xue Hanqin has concluded that the order on the provisional measures has prejudged the merits of the case and, in the context of the military conflict, it is a wonder how such measures can be effectively implemented by only one of the parties. Judge Patrick Robinson from Jamaica has submitted a separate opinion containing a thorough analysis of the two issues he considers to be central, namely, whether the Court has prima facie jurisdic- tion and whether the rights sought by Ukraine are plausible. He has supported fully the Court’s order on the provisional measures, with the stipulation that the third measure directed to both parties to refrain from any action, which risks aggravating or extend- ing the dispute, should have been addressed only to the Russian Federation and not to Ukraine. In his declaration, Judge Georg Nolte from Germany has agreed with the Court’s order, analyzing and stressing that it has been consistent with some previous Court decisions regarding the legality of the use of force. In his declaration, Judge Yves Daudet from France, who had been chosen by Ukraine as its ad hoc judge in the trial, has expressed his regret that the third general measure to refrain from any action that risks aggravating or extending the dispute had been directed at both parties on an equal footing, after the UN General Assembly had designated the Russian Federation as an aggressor in Ukraine. This measure should have been applied only to Russia, given the facts showing that the Russian Federation has been constantly extending the military actions, the consequences of which have been painful and tragic for the Ukrainian people. To think that it is possible for Ukraine to extend the conflict is to go against the obvious. V. Legal force and meaning of the provisional measures 1. In its practice, the Court has accepted that an order issued by it for the indication of provisional measures has the same binding legal force as the decision of the Court on the merits and it must be executed by the parties to the case to whom it has been addressed.19 In this case, the development of events has shown that the Russian Fed- eration had had no intention to comply with the measures thus indicated, contrary to the provision of Article 94, item 1 of the UN Charter, according to which: “Each Mem- ber of the United Nations undertakes to comply with the decision of the International Court of Justice in any case to which it is a party”. By virtue of Item 2 of the same Art. 94, Ukraine has the opportunity to turn to the Security Council and the latter can, if it deems necessary, make recommendations or decide to take measures to implement the Court’s order. There is no evidence whatsoever that Ukraine has taken advantage of this opportunity and the hypothesis itself seems difficult to realize in the situation that the Russian Federation is a permanent member of the Security Council, and, 19 See LaGrand (Allemagne c. Etats-Unis d’Amérique), arrêt, C.I.J. Recueil 2001, p. 506, par. 109 162 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW within the framework of the case filed by Ukraine, it has completely objected both the jurisdiction of the Court and the admissibility of the claim. The Resolution on the internal practice of the Court on matters of administration, adopted in 1976, has a text – Art. 11, adopted on December 21, 2020,20 which provides for internal monitoring of the execution of the Court’s orders having granted provisional measures. Pursuant to this text, an ad hoc commission has to be established with the task of assisting the Court in ensuring monitoring of the practical implementation of the measures so indicated. The judges having nationality of one of the parties, as well as the ad hoc judges, may not participate in this commission. This Commission shall examine the information provided by the parties in connection with the imple- mentation of the measures; it shall report periodically to the Court and shall make the relevant recommendations, while the decision on these recommendations belongs to the Court. So, the internal monitoring thus envisaged implies a rather conscientious implementation of the indicated measures, rather than complete non-implementation, as observed in the specific case. The actual implementation of the Court’s security measures should have stopped the hostilities in Ukraine and brought the parties to the negotiating table, however, in reality this has proved impossible. Nevertheless, the order issued by the principal UN judicial body on the basis of the relevant texts of the Genocide Convention has retained its binding legal force and, hence, the obligation of the Russian Federation to implement this order. 2. In essence, the Court’s order on the provisional measures has been an appeal to stop Russia’s war in Ukraine, i.e. an appeal for peace, which the Court, in its capac- ity of a chief judicial body of the United Nations has made by virtue of its mandated responsibility and the international law to the parties to the conflict, and in a global context. As can be seen from the reasons, based on the assessment it had made of the factual and the legal situation of the specific dispute between Ukraine and Rus- sia that had been referred to it, the Court has concluded that it has grounds to issue provisional measures, which are not identical to the ones requested by the claimant – Ukraine, and are more comprehensive.21 The text of the provisional measures adopted by the Court is more categorical and of a more general nature, which makes it possible to interpret these measures as an urgent call to stop the war immediately, within the entire Ukrainian territory and regardless of the arguments for the military actions. The unilateral use of military force of a disputed legitimacy and on a similar scale has the potential of a global threat to international security and a challenge to the established universal international legal order in support of peace. Therefore, in the reasons for its order, the Court has reminded unequivocally that, in this case, it has acted as a body of the UN system with the responsibility to maintain international peace and security and for the peaceful resolution of disputes. The Court has also emphasized that all States must act within the framework of international law and in accordance with their obligations under the UN Charter and the other rules of international law. The general measure ordered by the Court and addressed simultaneously to the two parties – Ukraine and the Russian Federation, to refrain from any action running the risk of aggravating or extending the dispute along with its resolution, seems to have 20 https://www.icj-cij.org/fr/autres-textes/resolution-visant-la-pratique-de-la-cour 21 In a similar sense: What’s the Status of Ukraine’s Case Against Russia at the ICJ?, By Jaime Lopez, Brady Worthington , LAWFARE, Thursday, April 21, 2022 163 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW been addressed to Ukraine rather unfairly, inasmuch as it places on an equal footing the country declared an aggressor by the UN General Assembly22 and the country that has to defend itself. Bearing in mind, however, the actual scale of the hostilities and taking into account the preventive nature of the above general measure, the latter could be considered rather fair in view of the need for joint efforts by both parties to immediately cease the hostilities, stop the war and restore peace. 3. Quite predictably, the Court’s Order on Provisional Measures has been subject to diverging political reactions in the Ukrainian and the Russian media. In one of his statements, the President of Ukraine – V. Zelensky, assessed this order as a complete victory for his country as its non-implementation is going to lead to even greater iso- lation of the Russian Federation. At the same time, President Putin’s spokesman – D. Peskov, has rejected the order by saying that Russia cannot take it into account and also that without the consent of the two parties, this order remains invalid. In all cases, according to the Court’s rules of procedure, the granting of provisional measures has paved the way for the next stages of this case’s examining procedure. On March 23, 2022, the Court set the deadlines for the submission by the parties of the documents, which are an element of the written procedure, namely: for the written statement of Ukraine – September 23, 2022, and, for the written counter-statement of Russia – March 23, 2023. VІ. The right to intervene in the case pursuant to Art. 63, Para 2, of the Statute of the UN International Court of Justice 1.The text of Art. 63 of the Statute of the UN Court of Justice stipulates as follows: “1. Whenever the construction of a convention to which states other than those concerned in the case are parties is in question, the Registrar shall notify all such states forthwith. 2. Every state so notified has the right to intervene in the proceedings; but if it uses this right, the construction given by the judgment will be equally binding upon it.” By the medium of a letter of the Court’s Secretary (Registrar), dated March 30, 2022, and having the meaning of a notification under Para 1 of Article 63 of the Statute, all countries, parties to the Convention on Genocide (except Ukraine and the Russian Fed- eration) are notified that the question of the interpretation of this Convention’s provisions are an element of the subject matter of the case. The letter emphasizes that Ukraine has invoked the Genocide Convention both as a basis for the Court’s jurisdiction, as well as a basis for its substantive claims. More specifically, Ukraine has based the jurisdiction of the Court in the case on the dispute resolution clause contained in Art. IX of the Con- vention and has asked the Court to rule that it has not being committing genocide, as defined by Articles II and III of the Convention. Also, Ukraine has raised questions about the scope of the obligation to prevent and punish genocide arising from Article I of the Convention. While the Secretary’s letter has emphasized that the interpretation of the Genocide Convention is likely to be questioned in the course of the case. Pursuant to Art. 63, Para 2, through the notification by the Court Registrar, the requirement for notification of the presumed interested countries has been fulfilled, 22 On 2 March, the UN General Assembly adopted — by an overwhelming majority of 141 against 5 — a resolution rejecting the Russian Federation’s brutal invasion of Ukraine and demanding that Russia immediately withdraw its forces and abide by international law. 164 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW which is also a precondition for exercising the right to intervene in the case. In the specific case, the subsequent development has indicated a serious engagement on the part of the States Parties to the Genocide Convention with the questions of its interpretation raised by Ukraine. 2. On July 13, 2022, a group of States Parties to the Genocide Convention and like-minded countries came up with a joint statement in support of Ukraine in connec- tion with its case before the International Court of Justice.23 These included Albania, Andorra, Australia, Austria, Belgium, Bulgaria, Canada, Croatia, Cyprus, the Czech Republic, Denmark, Estonia, Finland, France, Germany, Greece, Iceland, Ireland, Italy, Japan, Latvia, Lithuania, Luxembourg, Malta, the Marshall Islands, Moldova, Monaco, Montenegro, Netherlands, New Zealand, North Macedonia, Norway, Palau, Poland, Por- tugal, Romania, San Marino, Slovakia, Slovenia, Spain, Sweden, the United Kingdom, the USA, and also the European Union. The Declaration has reaffirmed the support of the above countries, and of the EU, for Ukraine’s claim against Russia, referred to the International Court of Justice under the 1948 Genocide Convention and aiming to establish that Russia has no legal basis to take military action in Ukraine based on unproven accusations of genocide. Acknowledging the importance of the case, the above countries and the EU had de- manded that Russia suspend immediately its military operation in Ukraine, as ruled by the Court in its order on the provisional measures of March 16, 2022. They had also stressed that this order is binding and that its non-implementation constitutes another violation by Russia of its international obligations. The Declaration also welcomed the Ukrainian efforts to ensure respect for inter- national law and to enable the Court to fulfill its primary function of supporting the peaceful settlement of disputes. It also drew attention to the Ukrainian public state- ment, according to which the country had submitted its written statement to the Court on July 1, 2022, earlier than the deadline. This Declaration also emphasized the importance of the Genocide Convention, which embodies the solemn oath to prevent the crime of genocide and to hold the perpetrators accountable. Accordingly, it also emphasized the interest of the States Parties to the Convention, and, in a broader sense – also of the international com- munity as a whole, not to allow any misinterpretation of the Convention or its abuse. For this reason, the States signatories of the Declaration, which are also parties to the Convention, expressed their intention to intervene in the case in order to share with the International Court of Justice their interpretation of essential provisions of the Genocide Convention. In conclusion, the Declaration has underlined Russia’s international responsibility for the violation of international law and has called upon the international community to explore all possible options to support Ukraine in connection with its case before the International Court of Justice. The Declaration of the Group of States Parties to the Genocide Convention and like-minded countries is a political document expressing shared views and intentions, adopted on grounds that are moral, political, and legal at the same time. This group of countries has interpreted as correct the Ukrainian decision to bring a case to the UN 23 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_22_4509 165 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW International Court of Justice on the basis of the Genocide Convention, and according- ly supports this decision. The act of solidarity with Ukraine in its efforts to challenge the legitimacy of the military actions of the Russian Federation before the UN International Court of Justice has been essentially the result of both a shared political position and a common legal interest arising from the special nature of the Genocide Convention. 3. In the period from July 21 until the end of 2022, a number of countries, parties to the Genocide Convention, which had already joined the above mentioned Declara- tion of Support, exercised their right to intervene in the case on the basis of Art. 63, item 2 of the Statute of the Court. These countries included Latvia, Lithuania, New Zealand, the United Kingdom, Germany, the USA, Sweden, Romania, France, Poland, Italy, Ireland, Estonia, Spain, Australia, Portugal, Austria, Greece, Luxembourg, Croatia, the Czech Republic, Norway, Malta, the Slovak Republic, Canada and the Netherlands with a joint declaration, Belgium, Slovenia, Cyprus, Liechtenstein.24 Bulgaria, which is already part of the group of countries that have joined the Dec- laration, is in a process of preparation to intervene in the case. On November 3, 2022, the National Assembly of the Republic of Bulgaria adopted a Decision to provide mil- itary and military-technical support to Ukraine and to strengthen its own defense ca- pabilities.25 Pursuant to point 6 of this Decision, the National Assembly has instructed the government to intervene in the Ukraine versus Russia case.26 The declaration of the Republic of Bulgaria to intervene in the case was filed with the Court on November 18, 2022. Each and every one of the States, which have exercised their right to intervene, has filed a declaration of intervention in the case, drawn up in accordance with the requirements of Art. 82, Para 2 of the Rules of Court, which reads: “The declaration shall state the name of an agent. It shall specify the case and the convention to which it relates and shall contain: (a) particulars of the basis on which the declarant State considers itself a party to the convention; (b) identification of the particular provisions of the convention the construction of which it considers to be in question; (c) a statement of the construction of those provisions for which it contends; (d) a list of the documents in support, which documents shall be attached.” Also, the filing of any statement of intervention is subject to the requirement of Article 82, Para 1 of the Court’s Rules and should be done as early as possible before the date fixed for opening of the oral procedure. 4. In order to satisfy the requirements of Art. 82, Para 2 of the Court’s Rules, all declarations filed to intervene in the case should be, understandably, similar in form and structure. It has to be pointed out that they should also contain similar legal reasoning and conclusions in relation to the issues that are the subject of the case brought by Ukraine. They should be based on an in-depth analysis of the 1948 Geno- 24 https://www.icj-cij.org/fr/affaire/182 25 State Gazette No 89, dated 8.11.2022, Official section, BULGARIAN NATIONAL ASSEMBLY 26 The full text of Item 6 reads as follows: “The Council of Ministers shall support the Ukrainian legal claim against Russia filed with the European Court of Human Rights for violations of the European Convention on Human Rights; it shall also intervene in the case of Ukraine against the Russian Federation before the International Court of Justice of the United Nations. It shall support, too, the efforts of the international community to investigate the war crimes committed by the Russian army on the territory of Ukraine.” 166 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW cide Convention, on the Court’s practice regarding the Convention, and on the Order for provisional measures issued by the Court in the course of the case and dated March 16, 2022. It is also indicated that the failure of the Russian Federation to comply with the provisional measures is among the considerations for intervening in the case. Each and every Declaration intended for intervention in the case on the basis of Art. 63, item 2, and in connection with the interpretation of the Genocide Convention, emphasizes that the right to intervention27 derives from the status of the respective country as a party to the Convention. It is also emphasized that, according to the prac- tice of the Court, which has ruled on the scope of the intervention, the relevant State does not seek to become a party to the process thus violating the equality between the parties to the dispute.28 Pursuant to Art. 63 of the Statute, each State shall confirm that, by availing itself of the right to intervene, it accepts that the interpretation, which will be given in the decision of the Court in the case, will be equally binding upon it. Each declaration contains a reference to the special nature of the 1948 Genocide Convention, from which derives the legal interest of the parties to it to intervene in the case and to correctly interpret its provisions. In this particular Convention, the contract- ing parties have no interests of their own, but only – each and every one separately, a common interest, i.e. the interest of preserving its high purposes, which are the reason for its existence, as emphasized by the Court in the given Advisory Opinion on the res- ervations as regards the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide.29 The Court has specified further that compliance with the high objectives of the Convention is, by virtue of the common will of the parties, and represents the basis and the measure of all the provisions contained therein. The text of each declaration highlights the judgments of the Court in which it has held that the provisions of the Convention give rise to obligations erga omnes partes on the States Parties to it30, and the prohibition of genocide constitutes a jus cogens norm of international law31. In this way, the Court has recognized the existence of a common in- terest of the international community in relation to the rights and obligations enshrined in the Convention. From the erga omnes partes nature of the obligations it follows that each of the contracting parties has its own interest in the correct interpretation, application and fulfilment of these obligations. The rights and the obligations enshrined in the Con- 27 Haya de la Torre (Colombia v. Peru), Judgment, I.C.J. Reports 1951, p.76; Continental Shelf (Tunisia/Libyan Arab Jamahiriya), Application for Permission to Intervene, Judgment, I.C.J . Reports 1981, p. 13, para. 21. 28 Whaling in the Antarctic (Australia vs. Japan), Declaration of intervention of New Zealand, Order of 6 February 2013, I.C.J. Reports 2013, para. 18. “an intervention is limited to submitting observations on the construction of the convention in question and does not allow the intervenor, which does not become a party to the proceedings, to deal with any other aspect of the case before the Court; and whereas such intervention cannot affect the equality of the Parties to the dispute” 29 Reserves a la Convention sur le Genocide, avis consultatif, C. I. J. Recueil 1951, p. 23; Application de la convention pour la prevention et la repression du crime de genocide (Gambie c. Myanmar), mesures conservatoires, ordonnance du 23 janvier 2020, C.J.J. Recueil 2020, p. 17, par. 41 ; voir egalement Application de la convention pour la prevention et la repression du crime de genocide (Gambie c. Myanmar), exceptions preliminaires, arret du 22 juillet 2022, par. I 07. 30 Judgment, ICJ Reports 2006, p. 6, at p. 31, para. 64; Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v. Myanmar), Preliminary Objections, Judgment, ICJ, 22 July 2022, paras. 107-109. 31 Case Concerning Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, ICJ Reports 2007, p. 43, at p. 111, paras. 161-162. 167 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW vention are owed to the international community as a whole.32 The Court has repeatedly confirmed that, for this reason, all the States Parties to the Convention have a common interest in ensuring the prevention, the abolition and the punishment of genocide on the basis of the commitment made to fulfill their obligations contained in the Convention. In this sense, the well-known dissenting opinion of Judge Cançado Trindade has been cited, according to which, when a contract contains issues of collective interest, all con- tracting parties should contribute to the accurate/correct interpretation of the contract as a guarantee of compliance with the obligations assumed by the parties under it.33 The declarations this filed have stated that the purpose of the intervention is to assist the Court by providing it with the national views of the relevant State Party to the Genocide Convention on the interpretation of the provisions considered in the frame- work of the legal proceedings instituted on the basis of the Ukrainian claim. It is also clarified that the national interpretation of the respective country has been carried out in accordance with the customary rules for the interpretation of international treaties, reflected in Art. 31 and 32 of the Vienna Convention on the Law of Treaties, while the basic rule contained in Art. 31, item 1, is presented in full text, namely: “A treaty shall be interpreted in good faith in accordance with the ordinary meaning to be given to the terms of the treaty in their context and in the light of its object and purpose.“34 In the content of the declarations of intervention, it has been specified that Ukraine’s claim has been based on Articles IX, I, II, III, and VIII of the Genocide Convention. Ac- cordingly, these are the Convention provisions, which are subject to interpretation in the course of the proceedings before the Court, and on which the States Parties to the Convention shall provide the Court with their interpretation views. It is important to point out that each of the declarations of intervention of the above mentioned countries Lat- via, Lithuania, New Zealand, the United Kingdom, Germany, the USA, Sweden, Roma- nia, France, Poland, Italy, Ireland, Estonia, Spain, Australia, Portugal, Austria, Greece, Luxembourg, Croatia, and the Czech Republic contains a thorough legal analysis re- vealing interesting national dimensions of the exposition and of the legal arguments. Article IX, on which the jurisdiction of the Court in the case brought by Ukraine has been based, fully disputed by the Russian Federation, has been subject to de- tailed national interpretation in all the declarations. It is emphasized that the concept of “dispute” is firmly established in international law and in the practice of the Court35, according to which “a dispute is a disagreement on a point of law or fact, a conflict of legal views or of interests between two persons.“.36 „For a dispute to exist it must be demonstrated that a claim of one party is positively opposed by the other party“.37 32 Case Concerning Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, I.C.J. Reports 2007, p. 43, at p. 111, paras. 161-162. 33 Separate Opinion of Judge Cançado Trindade, attached to Whaling in the Antarctic (Australia v. Japan), Declaration of Intervention of New Zealand, Order of 6 February 2013, I.C.J. Reports 2013, p. 33, para 53. Haya de la Torre (Colombia v. Peru), Judgment, I.C.J. Reports 1951, p. 76; Continental Shelf (Tunisia/Liby- an Arab Jamahiriya), Application for Permission to Intervene, Judgment, I.C.J. Reports 1981, p. 13, para 21 34 The Vienna Convention on the Law of Treaties, ratified by State Council Decree No. 503 dated February 12, 1987, State Gazette No 14 of 1987. 35 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v.Myanmar), Preliminary Objections, Judgment, ICJ, 22 July 2022, para 63 36 Mavrommatis Palestine Concessions, Judgment No. 2, 1924, P.C.I.J., Series A, No. 2, p. 11. 37 South West Africa (Ethiopia v. South Africa; Liberia v. South Africa), Preliminary Objections, Judgment, I.C. J. Reports 1962, p. 328 168 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW “The two parties must clearly hold opposing views on the fulfilment or non-fulfillment of certain international obligations“.38 A dispute also exists when one party maintains that the Convention applies, while the other one denies this.39 The existing relationship of the dispute between Ukraine and the Russian Federation, in the present case, has been analyzed on the basis of the interpretation, the application or the fulfilment of the Genocide Convention, provided for in its Art. IX. Regarding the interpretation of Art. IX, a conclusion has been reached, which emerges to be the same in all declarations, that the plain content of this jurisdictional provision of the Convention, its context, and the object and the purpose of the Convention show that a dispute concerning the acts by one State against another State, based on false accusation of genocide, fall within the scope of the definition of “a dispute between the Contracting Parties related to the interpretation, the application or the fulfilment of this Convention”, contained in Art. IX. The same views have been expressed in the declarations, namely that this is a broadly worded clause involving the fulfilment of obligations under the Convention and, as such, confers on the Court the right to rule on the absence of genocide. In particular, it is agreed that the Court’s jurisdiction covers the disputes involving the unilateral use of military force for the declared purpose of preventing and punishing alleged genocide. All declarations have concluded that the Court has jurisdiction to rule ratione materiae on the absence of genocide and on the breach of the obligation to perform the Con- vention in good faith arising from an abuse of a right. The application of the provisions of the Genocide Convention stipulated in Articles I, II, III, and VIII, which Ukraine relies on in relation to the substance of the dispute, has been completely rejected by the Russian Federation, which maintains the position that the “special military operation” conducted on the territory of Ukraine has been based on Art. 51 of the UN Charter and on the customary international law. Taking into con- sideration the opposing legal views of the parties to the dispute regarding the interpre- tation of the provisions of Articles I, II, III and VIII, the States Parties to the Convention have declared in their declarations of intervention into the case their direct interest in the correct interpretation of these provisions and have provided the Court with their national views, which have taken into account some decisions already pronounced by the Court, relating to the Genocide Convention and to the UN Statute. The analysis of the filed declarations indicates that the legal conclusions contained in them are similar, namely Art. I of the Genocide Convention, interpreted in relation to its other texts, including Articles VIII, IX, and the Preamble, prohibits any abusive accusations of genocide and does not authorize the unlawful use of force as a means of preventing and punishing genocide. The Convention does not permit a contracting party to resort to aggression against another contracting party under the pretext of pre- venting and punishing genocide. Article I, interpreted in conjunction with Articles II and III, requires the contracting parties to substantiate their complaints of a violation of the Convention with fully convincing evidence, before taking measures aimed at preventing 38 Alleged Violations of Sovereign Rights and Maritime Spaces in the Caribbean Sea {Nicaragua v. Co- lombia}, Preliminary Objections, Judgment, I.C.J. Reports 2016 (1), p. 26, para. 50, citing Interpretation of Peace Treaties with Bulgaria, Hungary and Romania, First Phase, Advisory Opinion, I.C.J. Reports 1950, p. 74 39 Application of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (Qatar v.United Arab Emirates), Provisional Measures, Order of 23 July 2018, I.C.J. Reports 2018 {II), p. 414, para. 18 169 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW and punishing acts of genocide, which is not only an internal matter as it concerns the international community as a whole. Genocide is defined in Article II in a way that includes detailed elements of both action and intent. The elements of intent imply a general intent to commit the act and a special intent (dolus specialis) to destroy – in whole or in part, national, ethnic, racial or religious groups as such.40 The court has emphasized that special care has to be taken in order to find in the facts a sufficiently clear manifestation of the requisite intent. The implementation of the Genocide Con- vention in good faith presupposes international cooperation. The collective action has been implied within the meaning of Art. VIII of the Convention, which is why this text constitutes a privileged means of fulfilling the obligation to prevent, as well as to pun- ish, any act of genocide. The conscientious discharge of the duty to prevent implies to prefer cooperation, in particular, cooperation with the UN bodies and the peaceful resolution of disputes, to any unilateral action. 5. The procedure regulating the procedural movement of the declarations to in- tervene in the case on the basis of Article 63 of the Court’s Statute is provided for in Articles 83, 84, and 86 of the Court’s Rules of Procedure.41 Pursuant to Art. 83, Ukraine and the Russian Federation have been invited to provide written comments on each and every deposited declaration within a specific time limit set by the Court or by the Court’s President. The Court’s Registrar has the obligation to send a copy of each dec- laration of intervention to the Secretary General of the United Nations, to the members of the United Nations, and to all States Parties to the Convention on Genocide, who have received the notification under Art. 63, Para 1 of the Court’s Statute. Pursuant to Article 84 of its Rules, the Court should rule on the admissibility of each declaration as a matter of priority, unless the circumstances of the case require otherwise, or the Court decides otherwise. In the event that an objection is made to the admissibility of a declaration to intervene, the Court shall hear, before ruling, the State interested in intervention in the case, along with the parties to this case. Pursu- ant to the provisions of Art. 86 of the Rules of Procedure, when an intervention based on Article 63 of the Statute has been declared admissible, the intervening State shall receive a copy of the procedural documents and their annexes and shall have the right to submit written comments on the subject of the intervention. Such comments are made available to the parties and to any other State entitled to intervene. During the oral proceedings, the intervening State has the right to present comments regarding the subject matter of the intervention into the case. Currently, on the website of the Court, which provides official information of a pub- lic nature on the progress of the case filed by Ukraine against the Russian Federation on the basis of the Genocide Convention, no announcement whatsoever has been 40 Genocide Convention, Article II. See also Application of the Convention of the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), I.C.J. Reports 2007,121, para. 187 (“The additional intent must also be established, and is defined very precisely. It is often referred to as a special or specific intent or dolus specialis; ..It is not enough that the members of the group are targeted because they belong to that group, that is because the perpetrator has a discriminatory intent. Something more is required. The acts listed in Article II must be done with intent to destroy the group as such in whole or in part. The words “as such” emphasize that intent to destroy the protected group.”). See also Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Croatia v. Serbia), Judgment, I.C.J. Reports 2015, p. 62, para. 132, noting that this element of intent “is the essential characteristic of genocide, which distinguishes it from other serious crimes.” 41 https://www.icj-cij.org/fr/reglement 170 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW published yet that the Court has ruled on the admissibility of any of the deposited declarations. Of course, it is the Court that has to decide which written elements of the proceedings can be made publicly available and which cannot. And also, it needs sufficient procedural time in the course of the legal proceedings. In this particular case, an important feature of exercising the right of intervention under Art. 63 of the Court’s Statute has been the impressive number of deposited declarations, and probably some other States Parties to the Genocide Convention have been considering intervening in the case. All declarations contain similar legal analyses and reasoning, which leads to almost identical conclusions regarding the interpretation of the provisions of the Genocide Convention at issue in support of Ukraine’s case. This circumstance has considerable legal weight, while the question is how it is going to affect the Court’s assessment in discussing the admissibility of each individual, and simultaneously, of all the declarations so filed. It is also interesting, in the event that the Court rules positively on the admissibility of the declarations, what probability exists, and to what extent it is going to take into account in the course of the proceedings the views expressed by the States Parties to the Convention, which have exercised their right under Article 63 of the Statute. VІІ. Current stage of the proceedings42 The case based on Ukraine’s claim against the Russian Federation falls in the cat- egory of cases pending before the Court, within the jurisdiction and the admissibility proceedings.43 With its decision of October 7, 2022, the Court has ruled on the proce- dural development of the court proceedings. In the text of the ruling, it has been stated that Ukraine filed its written statement about the case on July 1, 2022, which had been before the deadline of September 23, 2022. On October 3, 2022, the Russian Federa- tion filed preliminary objections regarding the lack of jurisdiction of Court on the case and the inadmissibility of the claim, a copy of which had been immediately provided to the opposing party. Accordingly, the procedure on the merits of the case had been suspended pursuant to Para 3 of Art. 79bis of the Court’s Rules. The Court then set February 3, 2023, as a deadline of the period by which Ukraine could submit a written statement containing its considerations and conclusions on the preliminary objections of the Russian Federation. Quite understandably, the Russian Federation has taken advantage of the opportunities provided by the procedural rules, so that it could delay the development of the process, to find support in the Court for the legal arguments maintained by the Russian party and to have the case brought by Ukraine on the basis of the Genocide Convention not only suspended but also terminated. The relatively early stage of the proceedings and the fact that the two parties to the dispute have been maintaining radically opposite positions do not make it possible to draw any definite conclusions about the Ukrainian prospects to receive the protection it has been seeking from the International Court of Justice. There are, however, some circumstances that could be interpreted positively with regard to the future develop- ments. Obviously, the case is going to need considerable procedural and calendar time, but it is hardly possible for it to be dismissed. The Court has already recognized 42 https://www.icj-cij.org/public/files/case-related/182/182-20221007-ORD-01-00-EN.pdf 43 https://www.icj-cij.org/en/rules, Rules of Court (1987), Section DINCIDENTAL PROCCEDINGS, Subsec- tion 2. Preliminary Objections, art. 79, art.79bis 171 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW the validity of the rights whose protection Ukraine has been seeking on the basis of the Genocide Convention and has also issued provisional measures – an almost crucial act of importance for the future course of the case. Important here is also the fact that an impressive number of States Parties to the Convention have already exercised their right to intervene in the case under Article 63 of the Statute and, at the same time, have expressed similar views on the interpretation of the relevant provisions of the Genocide Convention with the view of supporting the appropriate administration of justice, which is also important. In conclusion, it should be emphasized that pursuant to Art. 7, Para 1 of the UN Charter, which specifies the main UN bodies without any gradation or distinction be- tween them44, the International Court of Justice is enjoying equal rights within the system of the principal bodies and, together with them, bears equal responsibility for the maintenance of international peace and security. In its practice, the Court has accepted that, as a major UN judicial body, it has the positive duty to contribute to this goal by providing a judicial framework for the resolution of legal disputes, especially, the dispute that is not only a threat to international peace and security, but has also escalated into full-scale hostilities.45 Ambassador Katya Todorova, Doctor of Law, is a diplomat with extensive professional experi- ence. At the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs, she has successively held a number of expert and management positions, including Director of the International Law Directorate and of the Human Rights Directorate. She has been a long-term participant in the work of the Legal Committee (the Sixth Committee) of the General Assembly of the United Nations. In the period February 2011 – February 2014, she was Chief Inspector of the Ministry of Foreign Affairs. She has been appointed Deputy Minister of Foreign Affairs in three governments, i.e. in the government of Simeon Saxe-Co- bourg-Gotha (2001-2005), of Prof. Georgi Bliznashki (2014) and of Boyko Borissov (2014-2015). In the period 2005-2010, she was Ambassador of the Republic of Bulgaria to the Kingdom of Moroc- co. She has been awarded a state award by King Mohammed VI for her contribution to the devel- opment of bilateral relations. From September 2015 to November 2020, she was Permanent Repre- sentative of the Republic of Bulgaria at the Council of Europe. During the Bulgarian Presidency of the Committee of Ministers of the Council of Europe (November 2015 – May 2016), she performed the duties of Chairman of the Committee of Permanent Representatives of the Member States. 44 Art. 7, Para 1 of the UN Charter: “There are established as the principal organs of the United Nations: a Gener- al Assembly, a Security Council, an Economic and Social Council, a Trusteeship Council, an International Court of Justice, and a Secretariat“. 45 Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment, I.C.J. Reports 2007, p. 43, at p. 75, para. 169. 172 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW The frame of the initial phase of the UN Security Council’s engagement with the conflict in Ukraine Dr. Angel Angelov The Russian military aggression against Ukraine is currently at the forefront of international attention, including in the United Nations Security Council (UNSC). How- ever, this is not the first high profile Council’s engagement with it. Back in early 2014 the outbreak of the crisis in Ukraine and the subsequent annexation of Crimea by the Russian Federation quickly captured the world’s attention and led to confrontations in public not seen since the end of the Cold War. The tensions grew further after the downing of Malaysia Airlines flight MH17 in which 298 passengers from ten countries perished and the escalation of the military confrontation in Eastern Ukraine caused a growing number of casualties and a deepening humanitarian crisis. The newly added agenda items on Ukraine on the Council’s program of work quickly found their place among the most discussed topics in 2014.1 The impact of the conflict was quickly felt beyond the Council’s chamber and culminated in the adoption of the milestone resolution “Territorial integrity of Ukraine” by the UN General Assembly (UNGA) on 27 March 2014.2 This paper provides insights into the limitations the UNSC engagements when ad- dressing a conflict in which Council members, including a permanent one, are directly involved and outlines the political dynamic at the Council in response to the initial phase of the conflict in Ukraine. Such an overview informs the understanding of the current and future deliberations in the Council on the developments in Ukraine or in another conflict in which a permanent member of the Council is involved. A variety of primary sources, such as verbatim records from meetings and other relevant Council documents, are explored and feedback from diplomats and the au- thor’s direct observation of the Council’s dynamic in that period reflected. Frame of the Council’s Dynamic on Ukraine There are a few recurring themes, that taken together, set the frame for very initial phase of the UNSC’s deliberations: the involvement of Council members in the debat- ed conflict; the escalation of the confrontation between Russia and the West; and the previous Council engagements on Ukraine. Party to a Dispute By virtue of the Council’s global reach its permanent members have a stake in vir- 1 For 2014 Ukraine was among the five most discussed topics in the Council, where deliberations took different forms – informal consultations (15 times), meetings (21 times) and Arria formula meeting (1), see UNDPA. 2014, p.3. 2 The resolution underscored that the organized by Russia referendum for the independence of Crimea is invalid and could not form the basis for any territorial alterations, underlined the isolation of Moscow at the UN (supported only by 11 countries, incl. Syria, Sudan, Zimbabwe, North Korea and Venezuela) and prescribed the way the UN Secretariat was to see the status of the peninsula, i.e. as a part of Ukraine. 173 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW tually any issue that could be considered, per the UN Charter, a threat to international peace and security. Thus, they have often been involved in situations that end up on the Council’s agenda and on occasion their veto power makes any meaningful Council outcome impossible. The US, for example, is known for vetoing some 30 draft reso- lutions, considered by them as “anti-Israeli”, while China has used veto in situations, which it perceived as a challenge to the “One China” policy.3 In a seeming attempt to limit the biased use of veto in certain circumstances the Charter includes article 27 (3), which stipulates that “a party to a dispute shall abstain from voting”, provided the resolution falls under Chapter VI or Article 52 (3); there is a “dispute”; and the concerned member is considered as a “party” to that dispute. The application of that provision has been discussed in the Council many times, i.e. regard- ing the US involvement in Nicaragua (1983-1984), France’s in Comoros (1976) and UK’s in the Falkland Islands/Malvinas (1982), however, the only permanent member that has ever abstained from voting was the UK in 1947.4 The elected members of the Council are engaged to a lesser degree in global affairs, but due to their constant rotation there are many instances when one of them is involved in a conflict on the Council’s agenda. Probably the most striking example is Rwanda, where, during its membership in the Council, a genocide took place. Recently, in 2010, two non-permanent members that entered the Council where on its agenda – Bosnia and Herzegovina and Lebanon. The elected members, to whom the obligatory abstention also applies, have complied with it only occasionally. In the context of the initial engagement of the Council with the Ukrainian conflict one could point to several relevant observations. The 2016-17 Council configuration, for example, seems to set a precedent as there is an ongoing military confrontation between a permanent (Russia) and non-permanent (Ukraine) members, as well as a case when a permanent member annexes a territory of an elected member. There have been a few other non-permanent members during the studied period, which were affected by the conflict – Australia (2013-14) and Malaysia (2015-16) had citizens on board flight MH17, while Lithuania (2014-15), being previously annexed by the Soviet Union, is worried of the Kremlin’s support for the separatist movement in Ukraine as it also has a Russian minority and borders the heavily militarized Russian exclave of Kaliningrad. East vs West Historically the Council has been often considered to be a forum of big powers confrontation, particularly between Moscow and the West. After some initial détente in the first two decades following the end of the Cold War that relationship entered a par- ticularly difficult phase around 2011 at the height of the “Arab spring” and in particular escalated in the context of the conflicts in Libya, Syria and Ukraine. However, it is also believed that the confrontation we observe today was a long time coming.5 Since the beginning of the 1990s there were ups and downs in the relationship between Russia 3 China vetoed the extension of the UNPROFOR mandate in 1999 and of the authorization of deployment of military observers for the UN mission in Guatemala in 1997 over the decisions of, what was 4 Sievers L. and S Daws, p. 99. 5 Mearsheimer rejects the prevailing wisdom that the Ukraine crisis can be blamed almost entirely on Russian aggression and argues that the West shares most of the responsibilities for it, see Mearsheimer. 174 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW and the West, but apparently the Kremlin was never satisfied with the new world order that took shape following the collapse of the Soviet Union, considered by president Vladimir Putin as “a major geopolitical disaster of the century”.6 The Kremlin’s narrative is that in the 90s the country was “going through such hard times then that realistically it was incapable of protecting its interests” and the West, led by the US, took advan- tage.7 The underlining accusation is that there is a continuing attempt to contain Russia and “sweep” it “into a corner”; that the West lies to Russia, makes decisions behind its back; violates an “agreement” not to expand the Euro-Atlantic institutions eastwards; and stays behind a “whole series of controlled “colour” revolutions”.8 In the aftermath of the annexation of Crimea president Putin gave an address in which he underlined that with Ukraine the West has “crossed the line.”9 That major foreign policy statement provides some of the rationales for Moscow’s decision to in- tervene in Ukraine. It expresses a concern that Kyiv is drifting away from Kremlin’s orbit and could get further integrated into the Euro-Atlantic institutions, which could eventu- ally pose a direct security threat. Putin expresses apprehension that following Ukraine’s desire to join NATO, the Alliance’s navy would be in Sevastopol (the largest city on the Crimean Peninsula and a host the main base of Russia’s Black Sea fleet) and will pose a “perfectly real threat to the whole of southern Russia.” The statement also outlined a conviction that the Maidan uprising was organized by the West, which was “preparing yet another government takeover”. The witnessed dra- matic consequences of the Arab Spring and the concern that the West could influence similar changes in the “near abroad” seemingly convinced the Kremlin that Russia could eventually “host” the next colour revolution. Apparently, Moscow could live with the Ukrainian Orange Revolution in 2004-05, but the traumatic experience of observing how the popular uprisings in the Arab world swept from power seemingly strong author- itative regimes such as the ones of Gaddafi in Libya and Mubarak in Egypt made the Kremlin especially intolerant towards an Orange revolution 2.0. The President’s words hint at a growing confidence, partially based on the econom- ic growth brought about by the high prices of natural resources, that Russia is in a posi- tion to overcome the period of humiliation following the dissolution of the USSR and to make a forceful point that its “own national interests need to be taken into account”.10 The Kremlin’s decision was probably also influenced by its reinvigorated military might, brought about by an intensive modernization of its armed forces, which started after its lacklustre performance during the military invasion of Georgia in 2008. A Time Bomb Once the decision to annex Crimea was made the public justification for that act was easily found. As President Putin said “to understand the reason behind such a choice it is enough to know the history of Crimea and what Russia and Crimea have always meant for each other”.11 The historical overview shows that the peninsula has changed its administrative status a number of times after it annexation in 1783 by the 6 Putin, 2005. 7 Putin, 2014. 8 Putin, 2014. 9 Putin, 2014. 10 See Putin. 2005. 11 See Putin. 2005. 175 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW Russian empress Catherine II: in 1921 it was given the status of an autonomous so- cialist Soviet republic within the Russian Soviet Federative Socialist Republic, in 1945 it was reduced to Crimean Oblast and in 1954 it was transferred to the Ukrainian Soviet Socialist Republic, then an integral part of the Soviet Union. After the dissolution of the latter Crimea stayed within Ukraine, where it kept its newly reacquired status of an autonomous republic. The rationale behind the decision of the Presidium of the USSR Supreme Soviet, to transfer Crimea is still questioned, but the decision itself has been challenged by many in Russia, particularly after the dissolution of the USSR, as illegal.12 The conflict in Ukraine was brought to the Council’s attention on 28 February 2014. However, that was not the first time it had Crimea on its agenda. About two decades earlier Ukraine requested an urgent meeting to consider the situation created as a result of the adoption of a decree by the Supreme Soviet (predecessor of the Federal Assembly) of the Russian Federation that cited “Russian federal status for the city of Sevastopol”.13 In the subsequent UNSC meeting Ukraine, represented by its Deputy Foreign Minister Boris Tarasyuk, stated that the Supreme Soviet “overtly and unam- biguously put forward territorial claims to Ukraine”.14 A particularly prophetic comment was that the decree is a “time bomb” and there is a threat to “turn Sevastopol and the Crimea into a new Dnestr region, a Karabakh or an Abkhazia”, referring to the protract- ed conflicts in Moldova, Azerbaijan and Georgia.15 In what seemed as a veiled threat Tarasyuk emphasized that “we must not forget that Ukraine and Russia are both major European states and that there are nuclear weapons on their territories”.16 The Per- manent Representative of Russia, Yuri Vorontsov, sounded conciliatory as he spoke of the “extraordinary importance” of the normal development of good-neighbourly, friendly relations with Ukraine and confirmed that Russia remained dedicated to the principle of the inviolability of its borders with Ukraine.17 Still, Vorontsov made an important clarification that he did not downplay “the negative consequences of the administrative decisions of the leadership of the former USSR on territorial issues” (referring, it was assumed, to the decision of Khrushchev to transfer Crimea). However, he added that Russia believed that any problems could be resolved “only within the framework of political dialogue”.18 The Council meeting ended up with issuing of a note by the Presi- dent in which the commitment to the territorial integrity of Ukraine was reaffirmed, and the Decree of the Supreme Soviet was described as incompatible with the Russia’s commitment to respect Ukraine’s territorial integrity, and was declared “without effect”. The Council decided to remain “seized of the matter”.19 The issue of the territorial integrity of Ukraine was brought to the Council again one year later when a letter from Russia, Ukraine, the UK, and the US to the UN Secretary General (UNSG) was circulated as a document of the Council. It contained an annex 12 Kramer (2014) argues that while the Soviet legal system was generally a fiction, the transfer of Crimea occurred in accordance with the rules in effect at the time. 13 Repertoire, pp. 957-959. 14 UNSC. 1993b, p. 8. 15 UNSC. 1993b., pp. 9-10. 16 UNSC. 1993b, p. 12. 17 UNSC. 1993b, p. 14. 18 UNSC. 1993b, p. 16. 19 UNSC. 1993a, p.2. 176 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW entitled “Memorandum on Security Assurance with Ukraine’s Accession to the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons”, which was signed by the presidents of the four countries. In exchange to Kyiv’s agreement to voluntary give up the nuclear arsenal stationed by the Soviet Union on its soil those countries undertook a number of commitments, including to respect the independence and sovereignty and the existing borders of Ukraine; to refrain from the threat or use of force against the territorial integ- rity or political independence of Ukraine; to consult in the event a situation arises that raises a question concerning these commitments, etc.20 The document is commonly known as the Budapest memorandum. The Time Bomb Goes Off The “time bomb” of which the Ukrainian representative warned the Council in 1993 went off two decades later. A popular unrest, provoked by the decision of the Ukrainian president Viktor Yanukovych to reject a deal for greater economic and political inte- gration with the European Union (EU), let to Yanukovych’s escape to Russia and to an escalation of tensions that culminated in the Russian annexation of Crimea and a military confrontation in Eastern Ukraine. Eight years later the world witnessed a full war following the Russian military intervention in Ukraine. The seeming détente between Russia and the West that dominated the two dec- ades following the end of the Cold War turned out to be a temporary episode caused by, as President Putin put it, Russia being “incapable of protecting its interests.”21 About a quarter of a century after the fall of the Berlin Wall Moscow attempted its comeback among the great powers with a symbolic tribute to the infamous shoe-banging of Nikita Khrushchev by annexing Crimea. Whether Khrushchev indeed banged his shoe at the UN in 1960 or not is still open for debate, what is unchallenged, however, is that his angry outburst was provoked by a comment in the hall that the USSR had “swallowed up” Eastern Europe and “deprived [it] of political and civil rights.”22 In 2014 Ambassa- dor Churkin, as Khrushchev back then, adamantly defended Russia, this time against accusations in annexing Crimea and depriving non-Russian minorities from political and civil rights. If one continues with the historical analogies, he cannot but contrast the confident attitude of ambassador Churkin with the conciliatory tone of ambassador Vorontsov who in 1993 quoted President Yeltsin as being “ashamed” of the decision of the Su- preme Soviet to declare a “Russian federal status for the city of Sevastopol”. In 2014, the Russian permanent representative was representing an unapologetic president who arguably saw in the Ukrainian conflict an opportunity to reclaim its “rightful place” as an undisputed hegemon in the former Soviet space, as well as a Great Power in the Council. The Western members of the Council, however, were reluctant to give Russia a “free pass” and in particular they were disturbed by the fact that Russia undertook the first annexation of a territory in Europe since the Second World War. The Russian per- manent representative and his Western counterparts immersed themselves in rhetori- cal exchanges unprecedented since the end of the Cold War. At one point ambassador 20 UNSC. 1994, pp. 2-3. 21 Putin. 2014. 22 See Taubman. 177 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW Churkin directly threatened that the US attitude on the Ukrainian conflict could impact the bilateral cooperation in the Council on “other issues”.23 And indeed there was at least some spill over of tension to other agenda items. Since its annexation of Crimea Russia is trying to convey the message that the case is closed and it will not discuss the situation in Crimea in the Council “or at least not under the rubric of the situation in Ukraine”.24 Ambassador Churkin was vigorously defending Russia’s annexation of Crimea, though his responses to criticisms were carefully calibrated by taking into account who was raising them. For example, when Nikki Haley, the permanent representative appointed by President Trump, said that “Crimea is a part of Ukraine” Churkin responded respectfully by quoting the preamble of the US Constitution (“We the people”) in order to make a point that “the people of Crimea clearly expressed their will in a referendum”. However, then the Russian repre- sentative turned to the UK and angrily suggested that London should, before speaking on the topic of Crimea, “give back the Malvinas; give back Gibraltar; give back the part of Cyprus that was annexed; give back the Chagos archipelago ...”25 The narratives the two opposing sides followed in the Council were quite different. Ukraine and its Western supporters preferred the Council to be presented with pub- lic briefings, particularly on human rights violations in Crimea, as there was ample evidence regarding the mistreatment of non-Russian minorities in the territory newly acquired by Moscow. The case regarding the human rights violations of the Crimean Tatars (a Turkic ethnic group, which inhabits the peninsula for over a thousand years) was particularly strong and was discussed in the Council’s chamber as well as in infor- mal meetings. That problem turned eventually out to be a central element in the 2017 Ukrainian proceeding in the International Court of Justice against Russia for violation of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination.26 Russia, on the other hand, focused on the humanitarian difficulties in Eastern Ukraine where, due to the fighting, the civilian population was suffering. The UN membership was asked to pick a side, though quite a few preferred not to do so. China, for example, has consistently been the most restrained among the Permanent Five on the conflict. It has carefully balanced between the adherence to the principle of respect for sovereignty and territorial integrity, which it describes as “long-standing and fundamental elements” of its foreign policy and its pragmatic alliance with Russia in the Council.27 As during the vote for the extension of the UN Observer Mission in Georgia in 2009, that was vetoed by Russia, Beijing continued to strike a balance between those two pillars of its Council participation and abstained in the controversial votes.28 The majority among the general UN membership supported the Ukrainian position, as articulated by the so-called West, however, the countries from Africa, Latin America 23 UNSC. 2014b. 24 UNSC. 2014c, p. 21. 25 UNSC. 2017a, p. 18. 26 International Court of Justice. 2017a, pp.3-4. On 19 April 2017, the International Court of Justice ruled that the Russian Federation must refrain from maintaining or imposing limitations on the ability of the Crimean Tatar to conserve its representative and to ensure the availability of education in the Ukrainian language, see International Court of Justice. 2017b, p. 4. 27 UNSC. 2014a, p.7. 28 See UNSC 2009. 178 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 INTERNATIONAL LAW and the Caribbean, and Asia (except Japan) were visible more restrained and did not want to cosponsor relevant UN resolutions. Apparently, many considered the Ukrainian conflict as a clash between Russia and the West and a territorial dispute between Russia and Ukraine (as Crimea used to be part of the Russian Soviet Federative So- cialist Republic) and did not want to get involved. Others perceived the problem as too distant, complex and unfamiliar. It seems that there also was a perception of uncertain legalities of the transition of political power away from then President Yanukovych as Russia referred to it as “an unconstitutional armed coup d’état carried out in Kyiv by radical nationalists.”29 Not surprisingly several Eastern European states, all are under varying degrees of Russian influence, preferred to keep a low profile. Regardless of all the rhetoric, the Council could produce just only a few outcomes on Ukraine. After the acme of the deliberations in the spring of 2014 the Council gradually became less involved, which has been particularly visible after the summer of 2015 when Russia, for a second time, used its veto. A Russian veto would not nec- essarily dissuade the Western members from tabling one resolution after another to apply pressure on the Kremlin, as they do with Syria. The difference, however, was that while the situation in Syria goes from bad to worst right in front of the rolling cameras of the international media, the conflict in Ukraine for a while looked at that point more like a “protracted” conflict, absent of large-scale casualties and drama. The interest in the Council was fading until 24 February 2022, when Russia launched a full-fledged invasion of Ukraine and the Security Council, once again, turned into an arena, where the holding veto Goliath was openly challenged. Bibliography Primary sources International Court of Justice. 2017a. Press Release 2017/2. Available at: http://www.icj-cij. org/docket/files/166/19310.pdf. [accessed 4 April 2017]. International Court of Justice. 2017b. Press Release 2017/15. Available at: http://www.icj-cij. org/docket/files/166/19412.pdf [accessed 19 April 2017]. Putin, V. 2005. Annual Address to the Federal Assembly of the Russian Federation. The Kremlin, Moscow. Available at: http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/22931. [ac- cessed 4 April 2017]. Putin, V. 2014. Address by President of the Russian Federation. Available at: http://en.krem- lin.ru/events/president/news/20603. [accessed 4 April 2017]. Repertoire of the Practice of the Security Council (1993-1995). Available at: http://www. un.org/en/sc/repertoire/93-95/Chapter%208/EUROPE/93-95_8-22-UKRAINE.pdf [accessed 4 April 2017]. 1. UNGA, 2014, Resolution. A/RES/68/262, 1 April. 2. UNSC, 1993a. Note by the President. UN Doc. S/26118. 20 July. 3. UNSC, 1993b. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.3256, 20 July. 4. UNSC, 1994, Letter. UN Doc. S/1994/1399, 12 July. 5. UNSC, 2009. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.6143, 15 June. UNSC, 2014a. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7138, 15 March. UNSC, 2014b. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7144, 19 March. UNSC, 2014c. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7157, 16 April. UNSC, 2017a. Verbatim Record. UN Doc. S/PV.7876, 2 February. 29 See UNSC. 2014a, p.2. 179 DIPLOMACY 29/2023 INTERNATIONAL LAW Secondary Sources Kramer, M. 2014. “Why Did Russia Give Away Crimea Sixty Years Ago?”. Wilson Center. Available at: http://www.wilsoncenter.org/publication/why-did-russia-give-away-crimea-sixty-years- ago [accessed April 2017]. Mearsheimer, J. 2014. “Why the Ukraine crisis is the West’s fault: the liberal delusions that provoked Putin”. Foreign Affairs. Available at: https://www.foreignaffairs.com/articles/rus- sia-fsu/2014-08-18/why-ukraine-crisis-west-s-fault [accessed 4 April 2017]. 1. Sievers, L. and S. Daws. 2014. “The Procedure of the UN Security Council”. Oxford: Oxford University Press, 2014. Taubman, W. 2003. International Herald Tribune. “Did he bang it?: Nikita Khrushchev and the shoe”. Available at: http://www.nytimes.com/2003/07/26/opinion/did-he-bang-it-nikita-khrush- chev-and-the-shoe.html [accessed 4 April 2017]. UNDPA. 2014. “Highlights of Security Council Practice”. Available at: http://www.un.org/en/ sc/inc/pages/pdf/highlights/2014.pdf [accessed 5 April 2017] Angel Angelov is the Consul General of the Republic of Bulgaria in New York and a scholar of international relations and diplomacy. He joined the Ministry of Foreign Affairs of Bulgaria in 2006 and served in the Permanent Mission of Bulgaria to the UN in New York for over a dec- ade, occupying various positions, incl. briefly Deputy Permanent Representative and Permanent Representative a.i. and focusing on political and security affairs, including on the work of the UN Security Council. Before returning to New York in 2022 to assume the position of Consul General he was heading the Middle East and North Africa (MENA) Department at the Bulgarian Foreign Ministry. During that time, he gained experience in EU election observation in the Middle East. His professional background includes more than two decades of academic teaching in Europe and North America, trainings for diplomats (as UNITAR faculty), and management of academic projects. He has PhD in Political Science (Sofia University) and postgraduate degrees from the University of Geneva & the Geneva Centre for Security Policy; the University of Bologna; and the University of Athens. He was a Visiting Scholar at Columbia University, a Jean Monnet Research Fellow at the University of Cambridge, a Marie-Curie Pre-Doctoral Fellow at the University of Kent, etc. He has over 40 academic and media publications. 180 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Towards a sustainable environment in the Baltic Sea region: a good example of regional cooperation Dr. Ina Kirilova Historical review and forms of cooperation The Baltic Sea has been integrating peoples and states for a number of centuries, in which the periods of cooperation used to alternate with periods of competition and a struggle for regional hegemony. In the 11th and the 12th centuries, the development in Western and Central Europe of the crafts and the cities, in general, laid the foundations for the future Hanseatic League (Hanse)1. The very fact that, under the leadership of Lübeck2, 200 cities – often far from one another, including 60 cities located within the territory of today’s Europe, managed to maintain in the course of 500 years active soli- darity with, and loyalty to the wards of those who had voluntarily joined the League, had really been an exceptional phenomenon. A community, which for two hundred years used to decide jointly on the economic, the political and the cultural development of the Baltic region, although driven by material motives and indifferent to both the national problems and even the religious differences, used to value p eace and to defend this peace when necessary. The cultural values that had been advanced by the cities of the Hanseatic League managed to survive even its own collapse. And the artistic achievements of this period, especially in the field of culture and arts, are still appreciated today. The strong ties of cooperation and competitiveness within the Baltic region are imprinted in its histo- ry. The sea that used to connect the people and the relevant countries motivated them to achieve hegemony in this area. In the course of hundreds of years, it remained a region of intense commercial activity, including, on one hand, trade, along with frequent, fierce and protracted wars for power over the Baltic Sea, on the other. In the wake of World War II, the concept of Baltic cooperation, although expressed verbally, had been hindered by a separation into two different political systems. The Baltic Sea used to represent the “Northern flank” of a political, military and ideological confrontation with two neutral countries – Finland and Sweden, which separated two social, economic and military opposite camps. And the balance was based on a feeling of danger, suggested mutually by the political and the military doctrines. The countries located around the Baltic Sea were ethnically, culturally, politically and economically diversified. The only factor that used to connect them was their location – in whole or in part – at the Baltic Sea. The term “Baltic Europe”3 was reduced to a theoretical and subjective tool for physical and geographic regionalization. While in relation to the category defining a developed set of political, social and economic relations, this term remained an abstract concept. In 1991, the old political system underwent a fundamental change, which provided an opportunity to overcome the artificial barriers that had been isolating the Baltic 1 Hanseatic League - World History Encyclopedia 2 The most beautiful Hanseatic cities in Germany | All the contents | DW | 09.03.2018 3 Baltic Europe | SpringerLink 181 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS neighbors. The Baltic Sea region was faced up with one of the most formidable chal- lenges in its millennial history. This had been the result of the transformation process- es in Poland, of the unification of Germany and the independence of Estonia, Latvia and Lithuania, of the accession of Sweden and Finland to the EU in 1995, and of the strengthening of the role of the Kaliningrad region as a strategic base of the Russian naval forces. All these geopolitical changes provided new opportunities for the inten- sive economic and cultural cooperation in this part of Europe. The 1990s witnessed a genuine boom in all kinds of initiatives and forms of cooper- ation. Due to the number and the specificity of the relations, this situation was referred to as the “Baltic cooperation phenomenon“. However, with the accession of the next ten countries to the EU as of May 1, 20044, the Baltic Europe entered upon a new phase of development as the Baltic Sea had already become an internal sea of the European Union. This fact was bound to strengthen the cooperation between the countries around the Baltic Sea, which indi- cated that some additional joint initiatives were going to be launched by the EU to align the peripheral regions with the rest of the Baltic Sea basin. As the political stability and the economic development could, in the long run, transform the nascent Baltic Europe without borders into a new economic and cultural European center. In the first decade of the 21st century, the region of Baltic Europe as a single zone of administrative, economic, cultural and infrastructural relations was still only a hypothetical concept. There were, however, some clearly visible prerequisites for the creation of a multinational functioning region by establishing communication links, trade relations, and a labor market, as well as by resolving the environmental problems. While the most significant binding medium remained the political will for cooperation in all spheres of life, with a higher goal in terms of measures to guarantee safety in general (to avoid stress and conflicts, ensure the residents’ social security), the free movement of goods, people and information, and environmental safety. The beginning of this cooperation between the Scandinavian countries dates back to the last century. Following World War II, the Scandinavian countries, although dif- fering in political status, decided to undertake regional cooperation, which was initially driven by economic, cultural and scientific interest. The Nordic Council was established in 19525. Jointly with the Nordic Council of Ministers6, set up in 1971, they became the leading coordinators of all aspects of the domestic and the foreign policies of the Nordic countries, as well as of the cooperation with neighboring states. Their work involved the search for common solutions, which were going to be undeniably beneficial to all the parties involved. The main areas of cooperation involved culture, science, education, environmental protection, civil rights protection, economy, fisheries, and legal affairs. Special attention had been paid to the provision and the maintenance of conditions for direct cooperation between the institutions, the organizations, and the local governments, as well as between the companies and the citizens of the Scandinavian countries. In 1977, an agreement was signed on the regulation of cross-border cooperation – something that had already been initiated earlier by Denmark, Finland, Norway, and Sweden. 4 The 2004 enlargement: the challenge of a 25-member EU (europa.eu) 5 The history of the Nordic Council | Nordic cooperation (norden.org) 6 History of the Nordic Council of Ministers | Nordic cooperation (norden.org) 182 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS The objective of the Nordic cooperation had been to preserve the common cultural heritage and to promote the Scandinavian community model of culture and science, inspired by the democratic ideals and principles. Special attention had been paid to the protection of the Baltic marine environment, along with the entire watershed. While the cooperation in the foreign policy and security domain began in 1991. The continuing historical ties of the Nordic countries with Lithuania, Latvia and Estonia, along with the Nordic Council and the Nordic Council of Ministers, helped develop the state administrative structures in these three countries and supported their integration into the European Union. The institutions focused on Nordic cooperation had been developing over the de- cades7. Initially, they used to include only some of the Scandinavian countries, but some others also joined over time. Some of these institutions have turned into some- thing like a nucleus by attracting other Baltic States interested in cooperation in par- ticular areas. The Nordic countries have been developing a particular model of Baltic cooperation. This model, or some of its elements, has found application in the broad cooperation of all Baltic States in various fields. The European Union and Baltic Europe The growing interest of the European Union in Baltic Europe began in 1989 with the fall of the Iron Curtain and the subsequent EU enlargement in 1995 and 2004. Although Denmark had joined the European Economic Community as early as 1973, the EU introduced the “Baltic Europe” concept in 1994 through a communication of the European Council entitled “Orientations for a Union approach towards the Baltic Sea Region“8. It was further developed in a 1995 Report on the Current State and Perspectives for Cooperation in the Baltic Sea Region 9. On the basis of the above, the European Council instructed the European Commission to draw up a framework document for cooperation within the region10. And in 1996, the European Commission presented its “Baltic Sea Region Initiative“11 In September, 1997, the then Prime Minister of Finland – Paavo Lipponen, came up with the idea of setting up in the EU of the so-called “Northern Dimension”12. The main objective of this initiative had been to define and develop further the interest of the EU in Northern Europe: from Iceland to northwestern Russia and from the Barents Sea to the southern shores of the Baltic Sea. This project was mainly aimed at Russia (i.e. at its north-western part), Lithuania, Latvia, Estonia and north-eastern Poland. Not only Finland, but also the rest of the Scandinavian countries, including Sweden, Norway, Denmark and Iceland joined in the implementation of the Northern Dimension project. While the initiative itself relied mainly on well-proven and well-functioning cooperation 7 One of the oldest institutions had been the Nordic Tourism Committee, set up in 1925. While in the period 1945-1990, 95 joint specialized institutions for cooperation were set up on the basis of a decision made by the Nordic Council of Ministers. 8 Official Journal C 249 , 25/09/1995 Resolution on the Commission communication to the Council ‘Orien- tations for a Union approach towards the Baltic Sea Region’ 9 Report on the Current State and Perspectives for Cooperation in the Baltic Sea Region, Commission of the European Communities 10 Madrid European Council, 15-16.12.1995, Conclusions of the Presidency, 11 Communication from the Commission, Baltic Sea Region Initiative (10 April 1996) - CVCE Website 12 Paavo Lipponen, The European Union Needs a Policy for the Northern Dimension. A speech to the “Barents Region Today” Conference, Rovaniemi, 15 September 1997 183 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS structures, as well as on the aid funds made available to this region without setting up new institutions. The Northern Dimension was aimed at improving the coordination of EU policy in Northern Europe and, also, at eliminating the disparities in the economic develop- ment, especially the ones between the EU countries and Russia, and the disparities between the EU countries and the countries of the former Eastern Bloc. The Northern Dimension concept was presented by the Finns as a platform for a structured dialogue between the countries that are part of the EU and the ones that are outside the EU borders.13 The idea had been to prevent the risk of a new division of Europe with Po- land, Lithuania, Latvia and Estonia within the EU, as well as with Russia, which could not count realistically on EU membership in the foreseeable future. Since 2006, the interstate relations along the lines of the Northern Dimension have been defined in the following two documents: in the Declaration on the Northern Di- mension Policy and in the Declaration on the Northern Dimension Political Framework. These two declarations stipulated the following priorities: • Economic cooperation focused on measures aimed at promoting trade, invest- ment, financial services, infrastructure, energy, agriculture, forestry, transport and logistics; • Freedom, security, and the rule of law embracing strengthened people-to-people ties, improved border management, an effective justice system and judicial cooperation, combating organized crime, human trafficking, drug trafficking and illegal immigration; • Research, education and culture – particular measures to strengthen cooper- ation in the research programs, in the educational and the cultural exchange; • The environment, nuclear security and natural resources, including contain- ment of the nuclear hazards, as well as of other pollution; safety in the maritime spac- es; protection of the marine environment of the Baltic Sea and the Barents Sea; and biological diversity; • Welfare and health, including the prevention of communicable and lifestyle diseases, along with cooperation in the provision of public health care by individual health systems in the individual countries. A special role within the Northern Dimension has been played by the Barents Eu- ro-Arctic Council (the BEAC)14, the Arctic Council (the AC)15, the Council of the Baltic Sea States (the CBSS), and the Nordic Council of Ministers (the NCM). After the accession of Lithuania, Latvia and Estonia to the EU, the Northern Dimension has no longer remained a typical instrument for regional cooperation in Baltic Europe, as it has also become a platform for cooperation between the EU and the Russian Federation. New forms of cooperation A turning point in the Baltic cooperation calendar has undoubtedly been the fall of the Berlin Wall. The “explosion” of cooperation took place in the 1990s and unfold- ed further by covering a number of areas along different lines. This cooperation has spread out on all levels of the state administration in varied administrative sectors, as well as between the non-governmental organizations. 13 Haukkala H., 2003, The Role of the Northern Dimension in Tackling the Challenges of a Growing EU Presence in Northern Europe (ethz.ch) 14 Homepage - Barents Euro-Arctic Council (barents-council.org) 15 The Arctic Council | Arctic Council (arctic-council.org) 184 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Item 15 of the Ronneby Declaration16 stipulates that the participation of the local and the regional administrations of the Baltic Sea States is going to encourage “strengthening of cooperation and facilitation of the human contacts in the region to improve the envi- ronment of the Baltic Sea, including inter alia participation of the local and the regional governments, of governmental and private institutions, industries and non-governmental organizations in the fields of economy, trade, science, culture, information, etc.“ In 1992, in Copenhagen, the belief that the free and close cooperation within the Baltic Sea region was going to ensure all kinds of independence for the Baltic States culminated in the establishment of the Council of the Baltic Sea States (the CBSS).17 This was a form of intergovernmental cooperation led by the relevant foreign ministers. The main objective of this regional project had been to initiate, support and promote cooperation by maintaining close relations with the other Baltic countries and organi- zations. The Copenhagen Declaration of the Council of the Baltic Sea States18 has spec- ified the following six priority areas of cooperation, namely: assistance for the new democratic institutions; economic and technological aid and cooperation, interpreted as an important future step in European integration; social assistance and health ser- vices; environmental protection and electricity supply; and cooperation in the field of culture, tourism, education, information, transport and communications. There was yet another independent organization operating under the auspices of the CBSS, namely the Baltic Sea States Sub-regional Co-operation (the BSSSC) 19. Its main objective has been to promote among the Baltic sub-regions cooperation in the field of economy, technological ecology, health, social affairs, education, youth, culture, transport and communication. The principal measures adopted in the course of the individual conferences in- cluded: • assuming the role of a contact center within the Baltic region; • formulation of a common policy for the Baltic region and presenting this re- gion at international fora before the CBSS, the European Union and the governments of some other particular countries; • inclusion of measures for a more efficient use of the available financial re- sources or for the implementation of specific projects with a high added value for the entire Baltic region; • developing a CBSS-like coordination network between the stakeholders and the organizations in this region, ensuring an effective information flow and fostering further the sub-regional cooperation. In August, 1992, in Karlskrona, the Swedish minister Görel Thurdin launched coop- eration between the line ministries responsible for territorial planning and development of eleven Baltic Europe countries, together with Norway and Belarus. This action of hers is considered to have marked the beginning of the Vision and Strategies Around the Baltic Sea Program (the VASAB)20. 16 Baltic Sea Declaration - Ronneby Declaration (3 September 1990) 17 CBSS – Council of the Baltic Sea States – Building Collaboration and Trust 18 1992 CBSS 1st Ministerial Session - Copenhagen Declaration 19 BSSSC | BSSSC 20 VASAB | Vision and Strategies Around the Baltic Sea 185 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS The Program has been aimed at: • assisting the development of network connections in the Baltic region; • making possible the transfer of knowledge, skills and know-how to the coun- tries undergoing economic transformation; • expanding the scope of knowledge and information about the problems and the trends in the development of the other countries in the region; • optimizing the planning process by making popular the achievements and the development concepts in the other Baltic States; • ensuring access to important infrastructure projects of international impor- tance. This initiative had been aimed at developing a common framework for the spatial structures in the future. The common strategies thus developed were to facilitate the decision-making processes in territorial development on the national, the regional and the local level. The strategies and the recommended measures focused on the com- mon interests of the Baltic region. They were aimed at all subjects and entities with a public opinion and shaping the future of the region, including politicians, the admin- istration, the economic organizations, farmers, private investors, financial institutions, non-governmental organizations promoting regional development and environmental protection, and the scientific institutes dealing with territorial development. In 1994, in Tallinn, the relevant ministers endorsed the Strategy for Spatial Planning and Development of Baltic Europe. This was one of the first projects of this type in the world – a precursor to similar activities already carried out in the European Union21. The VASAB 2010 focused on the implementation of the common strategy covering the following: • A network of settlements with a well-balanced structure; • The impact of the transport corridors with a focus on regional development; • Cooperation in maritime transport, including multimodal nodes; • Organizational planning and development of the territories valuable from the point of view of culture and the natural environment; • A network of yacht harbors within the Baltic Sea; • Transborder cooperation; • The exchange of experience and good practices in territorial planning; • The monitoring of spatial/territorial processes. The purpose of the conferences of the transport ministers of the Baltic Sea coun- tries has been to improve the efficiency and the safety of transport, to promote envi- ronmentally friendly means of transport, especially of ferry and intermodal transport, and to integrate the Baltic transport networks into the European system. The most important maritime transport related tasks include, among others: • Strengthening of the short-distance maritime transport within the transport system of the region; • Improving the technical conditions and modernizing the infrastructure of the seaports; • Coordinating the transport links of the seaports with the hinterland (the term “hinterland” refers to any part behind a coast or a river’s shoreline; and, more precisely, 21 Tallinn 1994 | VASAB 186 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS this term refers to the continental area, which is adjacent to a port and with reference to which there have been claims from the country to which the relevant coast belongs); • Improving the efficiency and the quality of services in the port sector; • Improving safety at sea; • Developing fair and open competition in the Baltic region; • Upgrading the environmental protection standards. Since 1993, regular ministerial conferences have been organized on various topics concerning the prosperity of the Baltic Sea region. Such conference meetings have been encouraging the close cooperation, which is the main factor shaping up the identity of the Baltic region. The ensuing joint declarations not only define the main areas of cooperation, but they also indi- cate the ways in which the obstacles and the barriers restricting this cooperation could be removed. The new vision of the Baltic Sea, aimed at thematic coordination and the provision of opportunities for cooperation, has also been attracting the attention of the MPs of the countries located within the Baltic basin. The meetings of the parliament members of the Baltic States were launched at the Helsinki Conference of 1991 (Baltic Sea Parliamentary Conference – BSPC).22 These meetings have already been taking the form of a forum for the exchange of views on cooperation in the region. These con- ferences of the people’s representatives provide an opportunity for a dialogue with the Council of the Baltic Sea States, the Baltic Sea States Sub-regional Co-operation, the Baltic Sea Chambers of Commerce Association, the Union of the Baltic Cities, and with some other organizations. The need to promote Baltic integration has also been indicated in a number of postulates that the regional cooperation on a local level has to be extended. Considerable attention has also been paid to the social problems in the Baltic region and to environmental protection. The urgency of reducing the green- house gas emissions has been emphasized, along with the need for efficient energy management, including from renewable energy sources. Cooperation in environmental protection in the Baltic Sea region The Baltic Sea has a unique ecosystem. The first forms of cooperation in the protection of the marine biological resources date back to 1899 when the deterioration of the Baltic Sea environment had turned into a common threat to the Baltic States. In the 1970s, countries with radically different political orientation had been forced to discuss jointly measures for dealing with the common problem. As the pollution and the degradation of the marine environment had been the first signs of Baltic integration in the geopolitical environment in those times. The Gdansk Convention on Fishing and Conservation of the Living Resources in the Baltic Sea and the Belts 23 became effective in 1974 г. This Convention had as its goal the cooperation of the Baltic States for the protection and the enrichment of the living marine resources of the Baltic Sea. 22 The Baltic Sea Parliamentary Conference • BSPC 23 Convention on Fishing and Conservation of the Living Resources in the Baltic Sea and the Belts (ecolex. org) 187 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Upon a Finnish initiative, the Convention for the Protection of the Marine Environ- ment of the Baltic Sea Area, known as the Helsinki Convention, was signed in 1974.24 This document set out the common grounds for cooperation in the field of marine envi- ronment protection for the countries belonging to the two opposite political, ideological and economic systems, which was considered to be a unique phenomenon worldwide. The Convention presented a list of all identified types of land-based pollutants due to: the land-based sources, the maritime transport, the dumping of waste at sea, the victims of the catastrophic oil spills, and the consequences of the exploration and exploitation of the seabed. The Baltic Marine Environment Protection Commission (HELCOM) has been the executive body of the Helsinki Convention25. The Helsinki Convention came into force in 1980. Until 1990, the implementation of the Convention had been in the hands of the more sluggish political relations at the time, which had led to the deterioration of the natural environment, irrespective of the number of actions that had been taken. In 1990, after the Baltic Prime Ministers had signed the Baltic Sea Declaration in Ronneby26, the rapidly changing political situation in Baltic Europe had already been calling for the beginning of a revision of the Helsinki Convention. This process was taking place in parallel with the collapse of the Soviet Union and the resurgence of Lithuania, Latvia and Estonia on the European map. In 1992, the line ministers in charge of environmental protection of nine Baltic States, jointly with representatives of the European Community, signed a “new” Helsinki Con- vention27, which introduced a new philosophy of the protection of marine spaces and put a stress on the introduction of joint measures throughout the Baltic Sea basin. Spe- cial attention had been paid to the preventive measures related to the potential marine pollutants, as well as to the use of the best available technologies and environmental protection practices aimed at eliminating the point and the diffuse sources of pollution. It also set a requirement for conducting research and environmental assessment studies in relation to any investments that could have an adverse effect on the Baltic environment, as well as for an obligation to keep under control the levels of the green- house gas emissions, along with the water and the air pollution. In addition, it also guaranteed to the general public wide access to the information connected with the results of the environmental control of the waste incineration on board the ships sailing in the Baltic Sea. This Convention also provided for an obligation to protect the natural marine ecosystem and the coastal environment, as well as to preserve the biodiversity. A turning point in the recognition of environmental protection as an integral element of the social and economic development of this region had been the introduction of the Baltic version of Agenda 2128, referred to as the Baltic 21.29 In 1997, Denmark, Estonia, Finland, Latvia, Lithuania, Germany, Norway, Russia, Poland, and Sweden concentrated on mapping out a strategy aimed at the main eco- 24 Convention on the Protection of the Marine Environment of the Baltic Sea Area, 1974 (Helsinki Conven- tion) - Publications Office of the EU (europa.eu) 25 About us – HELCOM 26 Baltic Sea Declaration - Ronneby Declaration (3 September 1990) 27 Official Gazette L 73, 1994; 1992 Convention on the Protection of the Marine Environment of the Baltic Sea Area 28 Agenda21.doc (un.org) 29 Baltic 21 188 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS nomic sectors in respect of which the integration of the environmental aspects was imperative, i.e. industry, the energy sector, transport, forestry, fishing, and tourism. The strategy was aimed at improving the living and the working environment of the residents of this region while respecting, at the same time, the principles of sustain- able development, regeneration of the natural resources, and protection of the natural environment, necessary for the growing economic integration and the public welfare. The cooperation of the Baltic countries in the area of sustainable development (within the economic, social and natural dimensions) was aiming to achieve the fol- lowing objectives: • a safe and healthy living environment for the current and the future genera- tions; • economic growth and satisfaction of the social needs; • regional cooperation based on democracy, openness and integrity; • restoration of the environmental balance of the ecosystems, protection of the biological diversity, and reduction of pollution of the natural environment; • efficient and economic management of the renewable resources and their use within the framework of the regeneration capacity; • restrictions to the use of non-renewable resources and promoting recycled and recoverable materials. The multilateral cooperation in the area of protecting the marine environment in the Baltic Sea basin, which in this case had been regarded as the most serious regional problem, has been slowing down or even putting an end to progressive degradation. The measures taken on various levels have been seeking to respond to the challeng- es posed mainly by civilization and the technological progress, thus endangering the natural marine environment. Historically, the Baltic Sea region has been characterized by intense commercial activity. The periods of peace and cooperation have been alternating with periods of wars fought for dominance in the Baltic Sea region. In the wake of World War II, the Nordic countries embarked on regional cooperation, which was initially subordinated to cultural and scientific goals but, subsequently, embraced a number of socio-economic and socio-political aspects. The strong ties between these countries have been the key feature of this region. Ina Kirilova is Chief Expert at the Training, Research and Project Activities Department of the Diplomatic Institute to the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs. She has been working there since 2011. She has a Master’s degree in “International Political Relations and Security” from the Faculty of Philosophy of the Sofia University “St. Kliment Ohridski” and a Bachelor’s degree in “Ecology and Environmental Protection” from the University of Mining and Geology “St. Ivan Rilski”. In 2022, Ms. Kirilova obtained her PhD in Political Sciences from the Business and Man- agement Department of the “Angel Kanchev” University of Ruse. The topic of her dissertation has been “Environmental Policies for the European Transnational Regions (A Comparative Study in the Context of the Baltic and the Danube Region)”. 189 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Mexico’s foreign policy priorities Alejandro Alday1 Mexico’s foreign policy and its recent context In an atmosphere of global crisis, the Ministry of Foreign Affairs (SRE, in Spanish) has performed an effective and consistent diplomacy of life, peace and solidarity. Consistent with the principles enshrined in our country’s Constitution, the foreign policy actions promoted during the difficult times marked by the COVID-19 global pandemic have emphatically demonstrated the humanistic, responsible, and constructive vision that distinguishes our country’s international dynamism. Far from only looking inward, Mexico has gone out into the world to seek and propose solutions to the challenges faced by the Mexican population and to defend co-responsible global cooperation as a response to a crisis that is also global. Consequently, Mexico’s foreign policy is based on international law and the values of peace, mutual understanding and shared prosperity, and reassumes the principles set forth in section X of Article 89 of the Constitution as its supreme guide. On this basis, Mexico aspires to consolidate the closest, most constructive and respectful relationship with all the peoples and governments of the world. Both in its health and economic aspects, the emergency that has scattered rapidly around the world since the beginning of 2020 has radically influenced countries’ objec- tives and the ways to achieve them. Without exception, the health and economic gov- ernance challenge posed by the COVID-19 pandemic unfortunately tested – and will most likely continue to test – the ability of the international community to cooperate. Normative sturdiness in the face of new foreign policy priorities As has historically been the case, periods of political and governmental change in Mexico, particularly in the executive branch, have offered the opportunity to carry out major discussions, as noted above, on the adequacy of the guiding principles of foreign policy according to the internal and external priorities of the incoming govern- ments. This was the case as of December 1, 2018, when Andrés Manuel López Obrador assumed the presidency of Mexico. While many of his foreign policy commitments had been clearly outlined during his campaign as a presidential candidate, all of these took their place formally in the 2019-2024 National Development Plan, especially those referring to proceeding on the basis of due diplomatic caution, principles of self-deter- mination of peoples, non-intervention, peaceful settlement of disputes, legal equality of states, cooperation for development, friendship, peace, defense of human rights, protection of the environment, and respect for the rights of migrants, our fellow citi- zens, Central Americans and people from all countries and continents. We would also like to turn our relationship with the United States towards respect, mutual benefit and good neighborliness, and change the bilateral relationship towards cooperation 1 In my capacity as Director General of the Matías Romero Institute, I wish to thank Bruno Hernández Piché, a member of the Mexican Foreign Service assigned to the Institute, for his support in the comple- tion of this important article. 190 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS for development with the purpose of creating jobs in Mexico and in Central America as an alternative to forced migration. Likewise, it was proposed that the 50 consulates that Mexico has in the United States should become Offices of Defense for the legal protection of Mexican migrants in that country2. Once the administration of President López Obrador began, it became clear that there was a need to build a connection between the principles of Mexican foreign poli- cy and an international setting characterized by intense fluidity, new challenges and, at times, a considerable set of uncertainties that made it necessary to establish, always under the wings of the normative principles, a series of priorities capable, on the one hand, of facing different challenges, but on the other, of working for the development and progress of Mexico and its interests, uninterruptedly and throughout the six years to come. As officially stated, once President Andrés Manuel López Obrador took over the presidency of the Republic, his government’s national program would be oriented to- wards two major areas in which, as will be developed below, the five priority foreign policy objectives are framed: • The foreign policy of the government of Mexico is based on international law and on the values of peace, mutual understanding and shared prosperity, and reassumes, as its supreme guide, the principles laid down in the Political Constitution of the United Mexican States, the basis of the diplomatic tradition and stature that distinguished our country for decades. On this basis, Mexico aspires to consolidate the closest, most constructive and respectful relationship with all the peoples and governments of the world. • The country’s international action will invariably be geared toward strengthen- ing national development and increasing the well-being of the Mexican people, which is the goal of the current administration’s new development model, without losing sight of the aspirations, needs and decisions of Mexican society. Mexico’s foreign policy will always bear in mind the conviction that puts the weakest and most vulnerable members of society first, in line with the postulate that puts the welfare of the poorest before any private interests, as a condition for achieving the prosperity of the commu- nity as a whole3. Thus, with the new programmatic scheme in foreign policy by the government of Mexico that began on December 1, 2018, the continuity of the normative principles, which continue to operate as vectors to guide Mexico’s international activities in the second decade of the twenty-first century, is once again evident. Therefore, the conti- nuity of Mexico’s foreign policy principles is confirmed, without hindering the formula- tion of new and pressing priorities. Mexico’s foreign policy priorities For the government of President Andrés Manuel López Obrador, foreign policy priorities reflect the willingness of the Mexican executive branch to recover the guid- 2 See commitments 94, 95 and 96 of the election campaign document elaborated to cover government needs and priorities in both domestic and foreign policy in the Presidency of the Republic, 100 Commit- ments. July 1, 2019, p. 15, at https://lopezobrador.org.mx/wp-content/uploads/2019/07/100-COMPROM- ISOS-1-JULIO-2019.pdf (Accessed on April 29, 2022). 3 SRE, “Programa Sectorial derivado del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024”, Diario Oficial de la Federación, July 2, 2020, pp. 52-53. 191 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS ing role of the principles on which foreign policy is based, after a period of several governments in which, due to ideological and economic policy differences, these were excluded4. On this matter, the current administration has sought to offer, in a consistent and committed manner, cooperation, friendship and respect to all countries of the world, as well as to defend the interests of the Republic and of Mexicans abroad, and to conduct foreign policy based on the aforementioned principles, it being essential to recover the diplomatic tradition of the Mexican State. Consequently, the Sectorial Program of the SRE established five priority objectives that guide the actions of the Mexican govern- ment abroad. Priority Objective I. To consolidate the friendship, the bonds of understanding and mutual benefit with countries in different regions of the world for the profit of society, while contributing to the construction of a welfare state. This objective prioritizes Mexico’s relations with the countries of its closest geo- graphic environment, that is to say, Latin America and the Caribbean, as well as North America, but also with Europe, Asia, the Middle East and Africa. The Latin American and Caribbean region is a priority for Mexico’s national interest, given that, together, the region is its fourth largest trading partner globally and Mexico is the main exporter to the region, with approximately 11 000 Mexican companies. Mexico also upholds a network of trade agreements with ten Latin American coun- tries, as the region receives 63% of foreign direct investment and a large proportion of international development cooperation, especially for Central America and the Ca- ribbean. Consequently, the Mexican government has prioritized working with the 32 Latin American and Caribbean countries to promote an inclusive economic and social development. As occurred at the global level, the health emergency caused by the COVID-19 pandemic disrupted the public agenda of every Latin American and Caribbean country. The measures that had to be taken to curb the spread of this disease had a significant impact on mobility and the economy of the region. For this reason, since the beginning of the health emergency, the SRE has reinforced the regional initiatives through the different mechanisms Mexico participates in. With Mexico’s re-election as President pro tempore of the Community of Latin American and Caribbean States (CELAC, in Spanish) for 2021, a joint strategy was drawn up in re- sponse to the pandemic. A comprehensive alliance was forged with international organi- zations, the private sector, academia, and extra-regional partners. In this way, measures were adopted for the assistance of underprivileged people, keeping in mind that access to vaccines is an essential to get back on the growth and development track for these nations, particularly those that suffer the greatest economic and social lag. It should be noted that for Mexico, holding the pro tempore presidency of CELAC during the pandemic has been the highest responsibility. The reelection of our country as head of the mechanism confirmed the region’s confidence in Mexico’s vision of directing efforts on finding solutions to the problems shared by all member countries. 4 SRE, “Decreto por el que se aprueba el Programa Sectorial de Relaciones Exteriores 2020-2024”, Diario Oficial de la Federación, July 2, 2020, p. 48. 192 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Through the hard work of the Secretary of Foreign Affairs, Marcelo Ebrard, Mexi- co’s priority objective of looking to the South has been translated, to date, into concrete actions of regional projection. In this context, the strategic partnership with Argentina allowed joining efforts for the production, packaging and distribution of AstraZeneca/ Oxford University vaccines, with the support of the Carlos Slim Foundation, for national and regional use. In line with its international call for equitable access to vaccines, Mexico sent part of its production of national doses to seven countries in the region: Belize, Bolivia, El Salvador, Guatemala, Honduras, Jamaica and Paraguay. Mexico also donated medical devices for mechanical ventilation, developed and produced in Mexico, to the following countries: Belize, Bolivia, Dominican Republic, El Salvador, Haiti, Honduras, Guatemala, Guyana, Jamaica, Paraguay, St. Lucia, St. Vincent and the Grenadines, Suriname, and Trinidad and Tobago. On the other hand, the North American region is a priority for Mexico and for the well-being of Mexicans. The evolution of our economy is closely related to the eco- nomic and political evolution of the United States and Canada. With the United States, specifically, we have a broad agenda of co-responsibility that includes the managing of the common border, as well as migration and security issues, which shows the rele- vance of maintaining a relationship of understanding, respect and cooperation. In this regard, the relationship between Mexico and Canada developed on multiple points of their own bilateral agendas. These include an increase on trade, a shared agenda for a neat, safe and regular migration, as well as the promotion of gender equality. Dialogue in these areas is conducted in a very productive manner through channels such as the Canada-Mexico Partnership (CMP) and, of course, the Agree- ment between the United States of America, the United Mexican States, and Canada (T-MEC). In addition, and most notably, in October 2021, the governments of Mexico and the United States signed the Bicentennial Understanding on Security, Public Health and Safe Communities, establishing a clear and wide-ranging framework for coopera- tion based on three transverse commitments: the protection of human rights and the promotion of prosperity; the exchange of information; and an approach on data and tangible results. It should also be noted that Mexico has held a High-Level Dialogue with the gov- ernment of the United States on cooperation in topics such as drug policy, money laundering, financial crime, illicit trafficking of firearms and migrants, export control and border security. Concerning other regions of the world, by defining this priority objective we intend to make a qualitative change in the strategy of rapprochement with Europe, Asia-Pa- cific, Africa, Central Asia and the Middle East, introducing a greater social, equality and inclusive development content in the dialogue agendas, and contributing to a more favorable global context, with the full intention of promoting the priority objectives of the government of Mexico by identifying new collaboration schemes. As a result of the above, Mexico has been able to strengthen its dialogue with an interesting group of countries. Thus, for example, the Mexico-India Binational Commis- sion was held, as well as political consultation mechanisms with Saudi Arabia, Egypt, Finland, France, Indonesia, Israel, the Russian Federation, Serbia, Sweden, Switzer- 193 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS land, Thailand, Ukraine and Viet Nam. These meetings have made it possible to ex- change points of view and experiences on topics as diverse as the pandemic situation, the opportunities to promote economic reactivation, foster cooperation and strengthen the respective bilateral relations. Priority Objective II. To ensure that the policy of international cooperation for the development and the promotion of Mexico abroad contribute to the sustainable human development of Mexico and our partners, prioritizing Central America. Mexico is one of the Latin American countries that makes the greatest efforts to support other countries with similar or lower levels of relative development, through the so-called South-South and triangular cooperation, in association with other bilateral and multilateral cooperation providers. Subsequently, it is a priority to provide a strate- gic character to the cooperation flows that Mexico receives and offers, to guaranty that they are channeled to priority areas for national development. To move forward on this priority objective, the SRE has the Mexican Agency for International Development Cooperation (AMEXCID, in Spanish), whose objectives in- clude cooperating with the governments of El Salvador, Guatemala and Honduras to jointly promote the Comprehensive Development Plan (PDI, in Spanish), which seeks to create the socioeconomic conditions for a greater well-being of their populations. On the other hand, Mexico has reaffirmed its position with the efforts of the interna- tional community in favor of safe, neat and regular migration, with full respect for the human rights of migrants. AMEXCID has undertaken, among other actions, almost twenty projects focused on research and the development of tests and treatments against COVID-19, with resourc- es from different cooperation funds, to strengthen the national capacities of Central American countries in these areas. Regarding the PDI, prepared by the Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC), the implementation of the projects “Sembrando Vida” and “Jóvenes Construyendo el Futuro” in El Salvador and Honduras continued. Besides the letter of intent for the implementation of “Jóvenes Construyendo el Futuro” in Guatemala was signed. Priority Objective III. To contribute in an active and proactive manner in American and Ibero-American regional forums and mechanisms to position the priority objectives of the national agenda. At the regional level, Mexico seeks a priority and proactive participation in the different spaces for dialogue, coordination and cooperation at the regional and sub-re- gional level existing in the area, in order to achieve an increasingly effective presence in the region, intensify political dialogue, strengthen cooperation schemes and contrib- ute to the creation of a Latin America and the Caribbean region that is increasingly integrated, and at the same time more prosperous, safe and inclusive. The region- al forums in the Americas to which Mexico will give priority are the Organization of American States (OAS), CELAC, ECLAC, the Caribbean Community (CARICOM), the Association of Caribbean States (ACS), the Organization of Eastern Caribbean States (OECS), the Tuxtla Mechanism for Dialogue and Coordination, as well as the Regional Conference on Migration (RCM). 194 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS As a result, Mexico has actively participated in the regular sessions of the OAS, supporting resolutions on democracy, human rights and hemispheric security, among others; it has also participated in the OAS Permanent Council and its committees. Mexico has also assumed responsibilities in the aforementioned regional organizations. In particular, Mexico has assumed the Presidency of the ACS Ministerial Council for the period 2021-2022. Our country has also actively collaborated in the Pacific Alliance, where it signed the Presidential Declaration of the Pacific Alliance on gender equality. At the thir- ty-eighth session of ECLAC, the government of Mexico proposed a joint strategy to address the serious socioeconomic effects caused by the COVID-19 pandemic in the region. In its capacity as president pro tempore of the MCA, Mexico designed the main lines of action of its annual work plan before the countries, agencies and international and civil society organizations that make up this regional consultive process. Likewise, in response to the call to integrate an irregular mass movement of migrants from Honduras, Mexico promoted the issuing of an extraordinary political declaration by the member countries of the RCM, in which they called on the governments of the region to set actions aimed at addressing irregular mass movements from Central America in a comprehensive manner and with shared responsibility. Priority Objective IV. To protect and support Mexican nationals abroad so that they may fully develop their potential and contribute to Mexico’s development. One of the fundamental priorities of the government of Mexico and the SRE is to safeguard, at all times and in all places, the rights and interests of Mexican nationals abroad. This translates into a wide range of actions to provide them with consular pro- tection and assistance, facilitate their access to services, and empower them to reach their potential in the places where they live. Likewise, the purpose of this attention and linkage is for our fellow citizens abroad to contribute, to the extent of their possibilities, to Mexico’s development. This priority objective suggests to protect and support Mexicans abroad by strengthening consular assistance and protection that prioritizes the active defense of their rights, as well as attention to persons and populations in vulnerable situations, through the continuous training of consular personnel, the reinforcement of legal as- sistance and the creation of synergies with migrant support organizations. Given the multiple challenges faced by the Mexican diaspora, there are always areas of opportu- nity in protection, assistance and consular services, largely defined by the political and migratory conditions of the countries where they are located. Through the implementation of innovative programs in protection, documentation and community care, Mexican consulates in North America are constantly seeking to consolidate themselves as places of respect for rights, safe spaces that, for exam- ple, recognize and celebrate same-sex marriages. Among the services provided to the communities abroad are, in addition to the aforementioned Ventanillas de Salud (Health Counter), the Ventanillas de Orientación Financiera (Financial Advice Count- er) and the Ventanillas de Atención Integral a la Mujer (Comprehensive attention for Women Counter, VAIM, in Spanish). These spaces are in line with the Feminist Foreign Policy, the guiding principle of Mexican diplomacy. Mexico is the first country in Latin America to have an egalitarian foreign policy in terms of gender. 195 DIPLOMACY 29/2023 REGIONAL AFFAIRS In this regard, the consular network in the United States has continued to imple- ment three specialized care protocols: the Protocol for Consular Care of Unaccom- panied Migrant Children and Teenagers; the Protocol for Consular Care of Victims of Gender-Based Violence; and the Protocol for Consular Care of Mexican Victims of Human Trafficking Abroad. On average, the SRE handles more than 108 000 cases of protection and assis- tance in human rights and criminal, immigration, civil, labor, and administrative law. Of these, Mexico’s consular network in the United States reports more than 104 000 cases and diplomatic representations in the rest of the world report more than 3000. Priority Objective V. To guaranty that a transformative multilateral foreign policy, in accordance with constitutional principles and international law, contributes to achieving domestic policy objectives in the areas of human rights, peace, the democratic state, social welfare, and economic and environmental development. The SRE contributes, within the scope of its powers, to the construction of a just, equitable, inclusive and happy society, in line with the priorities of domestic policy, which assumes the well-being of people as a principle. The above is fully intertwined with a transformative multilateral foreign policy, which is established in seven axes: 1. Prosperous, inclusive cities. 2. Sustainable development and fighting climate change. 3. Sustainable peace, based on international positions in favor of conflict pre- vention, the focus on addressing the causes of the global drug problem, and the fight against arms trafficking and human trafficking, in addition to strengthening its disarma- ment policy and the non-proliferation of nuclear weapons. 4. Dignified behavior towards the migrant population and their families through- out the migration cycle. 5. Non-discrimination and gender equality. 6. Attraction of investment in key sectors and projects for national development, as well as the insertion of Mexican productive sectors in the international commercial arena. 7. To be a responsible State that promotes economic, technological and scien- tific development to achieve greater social welfare. On this point, Mexico chooses as a foreign policy priority the defense of multilat- eralism not only because of principles, but also because effective and robust global governance benefits national interests. The axes of multilateral foreign policy are as- sumed as ways to achieve the national priorities demanded by the Mexican people. The most convincing proof of this is that as a non-permanent member of the UN Security Council, Mexico has participated in full compliance with the principles of its foreign policy and respect for international law. Mexico has promoted in a cross-cut- ting manner in the agenda and decisions of this important body, priority issues for our country: the prevention and peaceful resolution of conflicts; the protection of civilians, particularly vulnerable groups such as women and children, and the protection of med- ical and humanitarian personnel; the gender perspective and the agenda of women, peace and security; the prevention and combat of illicit trafficking in small arms and light weapons, as well as the strengthening of transparency and accountability in the work of the Security Council. 196 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 REGIONAL AFFAIRS Faced with a complex and uncertain scenario, characterized by challenges that cannot be addressed by any country on its own, including military tensions, worsening humanitarian crises, the evolution of the phenomenon of terrorism, climate change and the loss of biodiversity, the COVID-19 pandemic and its variants, Mexico has found in multilateralism spaces and effective and agile solutions, contributing actively and proactively to international efforts aimed at growth and fair and sustainable develop- ment. In this context, Mexico’s foreign policy has vigorously assumed the importance of promoting an effective and functional multilateralism, with a vision and transforming course to face the great global challenges. Conclusion As was argued at the beginning, although the recent international environment has been characterized by a deep health and economic crisis, to which we must add the return of armed conflicts between nation states, the irruption of terrorism, the effects of financial instability, poverty and inequality, the truth is that, in the face of these bouts, Mexico has managed to maintain the objectives and priorities that govern its foreign policy. This has been possible because, jointly, with the constitutional principles that govern the international action of the Mexican State, the clear and precise delimitation of the priorities of our foreign policy offers a solid foundation that serves as a guide and orientation, especially in a global context that presents different, unpredictable challenges, most of the time with unknown scopes. Faced with such a scenario, the priorities of the Mexican government not only con- tribute to the predictability, legal support and credibility of our foreign policy, but also keep us abreast of the major causes and challenges affecting the governments of all other countries and their respective peoples. In other words, Mexico’s foreign policy commit- ments and priorities put the well-being of our people first, but also humanity itself, its best values and its development in an atmosphere of peace, equality and shared prosperity. Alejandro Alday is currently the General Director of the Matias Romero Institute to the Min- istry of Foreign Affairs of Mexico. Alejandro Alday graduated in Law from the Ibero-American University (Universidad Iberoamericana) and holds a Master´s Degree in Diplomatic Studies from the Matias Romero Institute. He has also completed specialization studies on Public International Law and Human Rights Law at The Hague Academy of International Law. Member of the Mexican Foreign Service since 1998, Mr. Alday has served as Legal Counsel to the Permanent Mission of Mexico to the Organization of American States, responsible for Mexico’s agenda within the Inter-American System of Human Rights. He also has served as Legal Counsel to the Mission of Mexico to the UN in New York, responsible for the Human Rights and International Law agendas and from 2015-2019 was the Legal Adviser of the Ministry of Foreign Affairs. In 2009-2010, he joined the Mexican Security Council team at the Permanent Mission to the UN, in charge of legal matters related to international criminal justice, international humanitarian law, and the Special Committees of the Council against the Terrorism. Mr. Alday has authored numerous publications and articles in the field of Human Rights and Terrorism, the Rule of Law within the UN framework, and the Inter-American System of human rights. 197 DIPLOMACY 29/2023 198 ДИПЛОМАЦИЯ 29/2023 ППррееддппееччаатт PPrree--pprriinntt ИК “Св. Георги Победоносец” ЕООД Publishing house St. George Victorious Ltd. ISSN 1313-6437 DOCENDO DISCIMUS https://bdi.bg 199 DIPLOMACY 29/2023 29 / 2023 DOCENDO Февруари February DISCIMUS JOURNAL СПИСАНИЕ DIPLOMACY ДИПЛОМАЦИЯ DIPLOMATIC ДИПЛОМАТИЧЕСКИ INSTITUTE ИНСТИТУТ MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ REPUBLIC OF BULGARIA РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 3202 / 92 ЯИЦАМОЛПИД /YCAMOLPID ЕВРОПЕЙСКИ СЪЮЗ МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО РЕГИОНАЛНИ ВЪПРОСИ 29 / 2023 EUROPEAN UNION INTERNATIONAL LAW REGIONAL AFFAIRS